=== DOCUMENTO 21: ETP_III_-_CONTRATACAO_DE_EMPRESA_PARA_LOCACAO_DE_COMPUTADORES.pdf ===
tipo: Estudo Técnico Preliminar | páginas: 80 | origem: https://pncp.gov.br/pncp-api/v1/orgaos/18428839000190/compras/2026/109/arquivos/21

--- [pag. PDF 1] ---
70
ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR
1 – INFORMAÇÕES GERAIS
1. Identificação do processo e solicitante
Trata-se, o presente ETP, da caracterização dos estudos técnicos que foram realizados
referentes à busca da melhor solução para equipar a administração municipal com
microcomputadores, os quais são utilizados na realização das atividades administrativas.
Secretarias Requisitantes: SAD, SEMED, SMS e SEDS.
2. Equipe de Planejamento da Contratação
João Martins da Silveira Neto
Matricula: 57750-2
Lucas Oliveira de Paula
Matricula: 51197-8
2 – DIAGNÓSTICO DA SITUAÇÃO ATUAL
1. Descrição do problema a ser resolvido ou da necessidade apresentada
Os microcomputadores, de forma geral, desempenham um papel fundamental e
multifacetado na infraestrutura e nas operações administrativas do Município. Sua importância
pode ser destacada em várias áreas-chave que impactam diretamente na eficiência,
transparência e qualidade dos serviços prestados à comunidade, são elas:
▪ Gestão administrativa;
▪ Atendimento ao público;
▪ Segurança e controle;
▪ Transparência;

--- [pag. PDF 2] ---
70
▪ Comunicação e conectividade.
Esses equipamentos são pilares fundamentais para a eficiência da administração
pública. Eles impulsionam a inovação, aprimoram a prestação de serviços à população,
fortalecem a tomada de decisões, além de contribuírem para a construção de uma
comunidade mais informada, conectada e bem gerida, consequentemente melhorando a
qualidade de vida dos cidadãos uberabenses.
É essencial ressaltar que os microcomputadores viabilizam a automação de processos
administrativos, otimizando tarefas burocráticas e rotineiras. A gestão municipal se torna mais
ágil e precisa, resultando em serviços mais eficientes e mais rápidos para a população. A
informatização dos setores municipais minimiza erros humanos, aumenta a exatidão e a
confiabilidade das operações e beneficia tanto os servidores públicos quanto os munícipes.
Além disso, os microcomputadores potencializam a capacidade analítica da gestão.
Por meio de softwares especializados, é possível coletar e analisar vastas quantidades de
dados, transformando-os em informações valiosas para embasar decisões estratégicas. Essa
análise de dados é fundamental para o planejamento urbano, o gerenciamento de recursos, a
previsão de demandas e o desenvolvimento de políticas públicas mais alinhadas às reais
necessidades da comunidade.
Em resumo, não há mais possibilidade de execução adequada dos trabalhos
institucionais sem computadores, notebooks e demais recursos computacionais compatíveis
com as necessidades administrativas atuais. O Município celebrou o Termo de Contrato nº
533/2019, decorrente da Dispensa de Licitação nº 103/2019, que constituiu referência histórica
para a estratégia de locação de estações de trabalho e para a continuidade dos serviços de
suporte e manutenção do parque computacional. Diante desse cenário, mostra-se necessário
identificar a solução mais adequada para assegurar a continuidade da utilização dos
equipamentos nas atividades institucionais, com qualidade, eficiência e atendimento ao
interesse público.
A contratação dos serviços de locação de computadores foi uma ação estratégica
realizada em colaboração com a empresa de informática Codiub, sendo formalizada por meio
do processo de dispensa de licitação nº 103/2019. Essa parceria estabelecida tem se
mostrado de suma importância para o andamento das atividades do município, uma vez que
a Contratada demonstra uma notável eficácia e adaptabilidade às necessidades em constante
evolução do órgão público.

--- [pag. PDF 3] ---
70
A flexibilidade oferecida pela Contratada é um dos pilares desse contrato, pois ela
possibilita o fornecimento de microcomputadores de forma ajustada à demanda do órgão
público. Isso significa que o município pode expandir ou reduzir a quantidade de equipamentos
conforme a evolução das necessidades, garantindo um ambiente operacional ágil e eficiente.
Além da provisão sob medida, a empresa assume a total responsabilidade por qualquer
manutenção necessária, substituição de peças ou computadores. Esse compromisso
assegura que o Município sempre tenha acesso a equipamentos plenamente operacionais,
minimizando interrupções nas atividades cotidianas e maximizando a produtividade dos
colaboradores.
No período de vigência considerado no levantamento histórico, o contrato acima citado
previa o fornecimento de computadores conforme descrito na tabela abaixo.
Modelo do Computador Quantidade Valor Mensal por
Unidade (R$)
TOTAL
Tipo I 385 R$100,00 R$38.500,00
Tipo II 52 R$130,00 R$6.760,00
Tipo III 10 R$150,00 R$1.500,00
MS OFFICE PRO 152 R$28,00 R$4.256,00
Tipo IV 150 R$185,02 R$27.753,00
Tipo V 164 R$220,24 R$36.119,36
Tipo VI 70 R$275,55 R$19.288,50
SERVIDOR 3 R$9.250,00 R$27.750,00
TOTAL R$161.926,86
TOTAL PERÍODO DE 36
MESES.....................................................................R$5 829.366,96
A gestão eficaz dos serviços de manutenção e reposição de peças ou equipamentos é
uma prioridade para garantir a continuidade dos serviços municipais de forma ininterrupta.
Para isso, foi estabelecido um procedimento ágil e eficaz de abertura de chamados junto à
empresa contratada, a Codiub, especializada em tecnologia da informação.
Nesse processo, os funcionários do Município desempenham um papel fundamental
ao coordenar os chamados, reportando de forma precisa e detalhada qualquer necessidade
de manutenção ou substituição de peças. A expertise e o compromisso da equipe da Codiub
entram em ação a partir desse ponto, com o envio de técnicos altamente qualificados.
Esses técnicos, munidos com um profundo conhecimento técnico e experiência prática,
são os responsáveis por executar a reposição de peças, realizar a manutenção necessária ou
até mesmo substituir o computador por uma unidade em perfeitas condições de
funcionamento. Essa ação rápida e precisa assegura que os serviços essenciais sejam

--- [pag. PDF 4] ---
70
restaurados de forma eficaz, minimizando qualquer impacto nas operações diárias do
Município.
A colaboração e a sincronia entre os funcionários do Município e a equipe da Codiub
são elementos-chave para garantir que qualquer situação que exija manutenção ou
substituição seja tratada de maneira adequada e oportuna. Essa abordagem proativa é parte
integrante do compromisso da Codiub em proporcionar um serviço de alta qualidade,
promovendo assim um ambiente operacional confiável e eficiente para a administração
pública local.
QUANTIDADE DE MICROCOMPUTADORES LOCADOS
Apresenta-se, a seguir, o quantitativo de microcomputadores atualmente locados pela
Prefeitura Municipal de Uberaba, distribuídos entre as principais Secretarias e órgãos
municipais:
ecretaria / Órgão Equipamentos
Registrados
Secretaria Municipal de Saúde 205
Administração Geral (demais
secretarias)
582
Secretaria Municipal de Educação 210
Secretaria de Desenvolvimento Social 27
TOTAL 1.024
COMPUTADORES PRÓPRIOS
A Prefeitura Municipal de Uberaba possui atualmente um parque de aproximadamente
1.000 (mil) equipamentos próprios, distribuídos entre as quatro Secretarias consideradas no
levantamento.
Esses equipamentos integram o patrimônio da Prefeitura Municipal de Uberaba e
deverão ser considerados no planejamento da renovação e modernização do parque
computacional municipal, especialmente quanto à possibilidade de aproveitamento de
componentes e periféricos que ainda apresentem condições adequadas de utilização.

--- [pag. PDF 5] ---
70
COMPUTADORES LOCADOS (DETALHAMENTO POR SECRETARIA)
Secretaria Municipal de Saúde (SMS)
A Secretaria de Saúde conta com 205 equipamentos locados, sendo:
● 173 equipamentos de um tipo I;
● 32 equipamentos de outro tipo II.
Descrição Quantidade
Tipo I (Diversos Departamentos) 173
Tipo II (Diversos Departamentos) 32
Total SMS 205
Demais Secretarias (Relatório SAD)
Este relatório consolida as locações para as demais pastas da PMU. A distribuição dos
582 equipamentos por local/secretaria é a seguinte:
Secretaria / Local Quantidade de Equipamentos
SEFAZ 134
SAD / SPCG 118
PROGER 55
SEMOB 41
SSP 39

--- [pag. PDF 6] ---
70
Secretaria / Local Quantidade de Equipamentos
CHEGAB / CHEGAB 28
SECOM 22
CGM 22
SSP / COMSEG 26
SEMAM 21
SEDEC 20
SEPLAN 10
SAGRI 9
SEGOV 9
SESURB 8
SEMETRA 8
AGOC 4
SEPPAR 4
Servidores (SAD) 2
Total Geral (conforme rodapé do
relatório) 582

--- [pag. PDF 7] ---
70
Secretaria Municipal de Educação (SEMED)
O levantamento da Secretaria Municipal de Educação apresenta a seguinte distribuição
dos equipamentos:
Local Tipo I Tipo II Quantidade
de
Equipamento
s
BIBLIOTECA
MUNICIPAL 21 0 21
CASA DO
EDUCADOIR 1 1 2
CEMEA – BOA
VISTA 3 3
CEMEI BEATRIZ
FAUSTINO
MONTEIRO
1 1
CEMEI
FRANCISCA
VALIAS
WENCESLA
U
1 1
CEMEI MARCIO
EURIPEDES
MARTINS DOS
SANTOS
1 1
CEMEI MARIA
ASSIS REZENDE 1 1
CEMEI MICHELLE
FLÁVIA MARINS
PIRES
2 2

--- [pag. PDF 8] ---
70
Local Tipo I Tipo II Quantidade
de
Equipamento
s
CEMEI MÔNICA
MACHIYAMA 1 1
CEMEI PARAÍSO 1 1
CEMEI
PROFESSOR
RAIMUNDO
EDMUNDO DE
FREITAS
2 2
CEMEI
PROFESSOR
A JOANA
DARC
CAMPOS
OLIVEIRA
2 2
CEMEI
PROFESSOR
A ZITA
THEREZINHA
CAPUÇO
3 3
DEPARTAMENTO
DE
MANUTENÇÃO E
INFRAESTRUTUR
A ESCOLAR
2 4 6
DIRETORIA DE
APOIO
EDUCAÇÃO
BÁSICA
6 6

--- [pag. PDF 9] ---
70
Local Tipo I Tipo II Quantidade
de
Equipamento
s
EDUCAÇÃO
FUNDAMENTAL 4 4
EDUCAÇÃO
INFANTIL 7 7
ENSINO
FUNDAMENTAL 7 3 10
GABINETE
SECRETARI
A
5 4 9
GESTÃO E
FINANÇAS 3 25 28
INSPEÇÃO 15 3 18
LOGISTICA 1 1
PATRIMÔNIO 2 12 14
RH 15 15
TRANSPORT
E ESCOLAR 4 3 8
ADMINISTRATIVO 1 1

--- [pag. PDF 10] ---
70
CENTRO DE
REFERÊNCIA EM
EDUCAÇÃO
INCLUSIVA
18 18
Local Tipo I Tipo II Quantidade
de
Equipamento
s
CONSELHO
MUNICIPAL DE
EDUCAÇÃO
5 5
DTIC 5 5
ESCOLA
MUNICIPAL
ADOLFO
BEZERRA DE
MENEZES
1 1
ESCOLA
MUNICIPAL
JOÃOZINHO E
MARIA
2 2
ESCOLA
MUNICIPAL
MARIA
LOURENCINA
PALMERIO
1 1
ESCOLA
MUNICIPAL
PROFESSOR
JOSÉ GERALDO
GUIMARAES
2 2

--- [pag. PDF 11] ---
70
ESCOLA
MUNICIPAL
PROFESSOR
A JANE LUCE
ARAUJO
1 1
Local Tipo I Tipo II Quantidade
de
Equipamento
s
ESCOLA
MUNICIPAL
PROFESSORA
STELLA
CHAVES
1 1
ESCOLA
MUNICIPAL
PROFESSOR
A
TEREZINHA
HUEB DE
MENEZES
3 3
ESCOLA
MUNICIPAL
RICARDO
MISSON
3 3
ESCOLA
MUNICIPAL
VICENTE ALVES
TRINDADE
1 1
Total Geral
(conforme
rodapé do
relatório)
131 79 210
Secretaria de Desenvolvimento Social (SEDS)
A Secretaria de Desenvolvimento Social conta com 27 equipamentos locados,
conforme levantamento apresentado:

--- [pag. PDF 12] ---
70
Descrição Quantidade
Tipo V (Diversos Departamentos) 27
Descrição Quantidade
Total SMS 27
QUADRO RESUMO – TOTAL DE COMPUTADORES (PRÓPRIOS + LOCADOS)
Considerando os levantamentos apresentados, o parque computacional
atualmente identificado na Prefeitura Municipal de Uberaba é composto por:
Categoria Quantidade Observação
Computadores Próprios 1.000 Dado institucional da PMU
Locados – SMS 205 Relatório SMS
Locados – Demais
Secretarias (SAD) 582 Relatório SAD
Locados – SEMED 210 Relatório SEMED
Locados – SEDS 27 Relatório SEDS
Total de Computadores
Locados 1.024 (205 + 582+210+27)
Total Geral (Próprios
+ Locados) 2.024 (1.000 + 1.024)

--- [pag. PDF 13] ---
70
REAPROVEITAMENTO DOS MONITORES PERTENCENTES AO PATRIMÔNIO DA PMU
A Prefeitura Municipal de Uberaba possui aproximadamente 1.000 (mil) monitores
pertencentes ao seu patrimônio, os quais deverão ser avaliados quanto às condições físicas,
funcionais e de compatibilidade com os novos equipamentos de informática a serem locados.
Considerando uma estimativa média de aproveitamento de aproximadamente 50%
desse parque de monitores, estima-se que até 500 (quinhentos) monitores possam apresentar
condições de reutilização nos novos computadores locados.
O cálculo estimativo é apresentado abaixo:
1.000 monitores × 50% = 500 monitores potencialmente reutilizáveis.
O reaproveitamento desses equipamentos deverá ocorrer sempre que tecnicamente
viável, observando-se, no mínimo:
● Condições de funcionamento do monitor;
● Estado de conservação física;
● Compatibilidade das interfaces de conexão com os computadores a serem
disponibilizados;
● Resolução e características técnicas compatíveis com a atividade desempenhada;
● Existência e condições dos cabos e acessórios necessários;
● Adequação ergonômica e operacional;
● Vida útil remanescente do equipamento.
Dessa forma, não se recomenda considerar previamente a substituição integral dos
monitores pertencentes ao patrimônio da PMU, devendo-se priorizar o aproveitamento
daqueles que apresentarem condições adequadas de utilização.
A estimativa de 50% de aproveitamento deverá ser entendida como referência para
planejamento, não representando garantia de que exatamente 500 monitores estarão aptos à
reutilização. O quantitativo efetivamente aproveitado deverá ser definido após levantamento
patrimonial e avaliação técnica individual ou por amostragem dos equipamentos.
A estratégia de reaproveitamento dos monitores poderá proporcionar redução da
necessidade de disponibilização de novos monitores juntamente aos computadores locados,
evitando a substituição desnecessária de equipamentos que ainda possuam condições
adequadas de uso e contribuindo para a racionalização dos recursos públicos.
SOFTWARES UTILIZADOS POR SECRETARIA
Diversas secretarias operam com softwares de alto desempenho gráfico e
p’rocessamento, conforme tabela abaixo:

--- [pag. PDF 14] ---
70
Secretaria Softwares Principais
SEPLAN e SESUR
B
AUTOCAD, REVIT, SKETCHUP, LUMINA, VIEW,
ARCGIS, AGISOFT, ZWCAD, GOOGLE MAPS
SEMAM AUTOCAD, ZWCAD, GOOGLE MAPS
SECOM ILLUSTRATOR, COREL DRAWN, PHOTOSHOP
SEMED AUTOCAD, GOOGLE MAPS
SAGRI AUTOCAD, ZWCAD, GOOGLE MAPS
SEDEC e SEGOV GOOGLE MAPS
SAD AUTOCAD, ZWCAD, GOOGLE MAPS
CONSIDERAÇÕES
O levantamento realizado demonstra que o parque computacional da Prefeitura
Municipal de Uberaba é composto atualmente por aproximadamente 2.024 equipamentos,
sendo 1.000 computadores próprios e 1.024 computadores locados.
A quantidade e a diversidade das atividades desempenhadas pelas Secretarias
Municipais exigem que a nova solução de locação de computadores seja dimensionada de
acordo com os diferentes perfis de utilização existentes na Administração Municipal.
Além das atividades administrativas convencionais, determinadas unidades utilizam
softwares especializados, tais como AutoCAD, Revit, SketchUp, ArcGIS, Agisoft, CorelDRAW,
Illustrator e Photoshop, que apresentam requisitos superiores de processamento, memória e
capacidade gráfica.
Quanto aos monitores pertencentes ao patrimônio municipal, recomenda-se que seja
adotada uma política de reaproveitamento dos equipamentos que ainda apresentem
condições adequadas de uso. Considerando a estimativa de aproveitamento médio de 50%
sobre o universo de aproximadamente 1.000 monitores, existe potencial para reutilização de
até 500 unidades juntamente com os novos computadores locados.

--- [pag. PDF 15] ---
70
Essa medida permite racionalizar a utilização dos bens públicos, reduzir a necessidade
de substituição indiscriminada dos periféricos e evitar custos desnecessários decorrentes da
disponibilização de novos monitores para postos de trabalho que já possuam equipamentos
patrimoniais em condições satisfatórias de utilização.
A equipe de contratação, atenta às futuras necessidades do Município, prevê um
aumento na quantidade de máquinas a serem locadas. Esse aumento é impulsionado pela
realização de um novo concurso público e, consequentemente, pelo ingresso de novos
servidores. Para acomodar essa expansão, será necessário um acréscimo no número de
microcomputadores disponíveis para atender às novas demandas de pessoal.
Vale destacar que o município já possui um conjunto de microcomputadores em seu
patrimônio. No entanto, esses equipamentos estão defasados e, ao longo do tempo, têm se
mostrado cada vez menos funcionais, muitos deles encontram-se inutilizados devido a
problemas técnicos, estando, portanto, fora de operação. Diante dessa situação, faz-se
necessário substituir esses microcomputadores por outros funcionais e atualizados.
O contrato de locação atual é flexível e prevê essa possibilidade de expansão. A
infraestrutura de TI, composta pelos microcomputadores locados, poderá ser escalonada de
acordo com as necessidades crescentes do Município. A adaptabilidade e a capacidade da
nova contratação em atender às demandas em constante evolução do órgão público são
aspectos cruciais a serem considerados.
Para fins de dimensionamento da nova contratação, foi elaborada a memória de cálculo
consolidada, que considera o parque atual (2.024 equipamentos), a necessidade de
substituição integral dos 1.000 equipamentos próprios defasados, a renovação parcial dos
1.024 equipamentos locados e a projeção de expansão decorrente de novo concurso público
e novas demandas institucionais.
A consolidação resultou nos seguintes quantitativos máximos:
- Microcomputador Tipo I: 2.299 unidades (sendo 1.115 na implantação imediata e
1.184 em demanda futura);
- Microcomputador Tipo II: 403 unidades (sendo 316 na implantação imediata e 87
em demanda futura);
- Notebook: 155 unidades (sendo 115 na implantação imediata e 40 em demanda
futura).
2. Alinhamento entre a contratação e o planejamento da Administração
A contratação não foi prevista no PCA 2025 tendo em vista que está é uma demanda
para o exercício de 2026, tendo sido devidamente prevista no Plano de Contratações Anual

--- [pag. PDF 16] ---
70
de 2026, por meio dos DFDs: SAD- 143, SEMED - 007, SEDS – 032 E 033, SAÚDE – 22 e
103.
3. Descrição dos requisitos da potencial contratação
3.1 –O objeto do contrato deve caracterizar-se como um serviço contínuo, pois
abrange o fornecimento contínuo de microcomputadores com suporte técnico e manutenção
ininterrupta.
3.2 –Os equipamentos fornecidos devem atender exatamente às especificações
impostas pelo Município, garantindo total adequação às necessidades estabelecidas.
3.3 – Os serviços devem ser executados por profissionais altamente qualificados,
proficientes no manuseio de sistemas, instalação, manutenção, suporte técnico, fornecimento
de suprimentos e substituição dos equipamentos fornecidos. Esses profissionais devem
possuir as habilidades técnicas necessárias para executar as tarefas de forma eficiente.
3.4 – Deverão ser observados todas as normas de segurança e descarte de
materiais eletrônicos.
3.5 – A empresa contratada deve seguir procedimentos adequados para o descarte de
materiais eletrônicos, garantindo práticas responsáveis e sustentáveis em relação ao meio
ambiente, em conformidade com a Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei 12.305/2010).
3.6 –Priorizar a utilização de itens, peças ou componentes que atendam a padrões de
economia de energia, contribuindo para a eficiência energética e redução dos custos de
operação.
3.7 –Estabelecer um plano de manutenção que contemple tanto a manutenção
corretiva (reparos emergenciais) quanto a manutenção preventiva (inspeções regulares para
evitar falhas).
3.8 –Garantir um sistema eficaz para atender rapidamente aos chamados de
manutenção ou suporte técnico, minimizando possíveis interrupções nas operações.
3.9 –Manter um registro detalhado de todas as intervenções realizadas nos
equipamentos, com informações sobre as ações tomadas e peças substituídas.
3.10 –Assegurar que todos os equipamentos fornecidos estão cobertos por garantia,
com prazos claramente estipulados.
3.11 –Estabelecer um procedimento eficiente para a resolução de problemas técnicos,
garantindo um suporte rápido e preciso.
3.12 –Fornecer atualizações regulares de software/hardware para manter os
equipamentos e sistemas sempre atualizados e seguros.
3.13 –Implementar um sistema de avaliação periódica do desempenho dos

--- [pag. PDF 17] ---
70
equipamentos e serviços, buscando constantemente melhorias e eficiência.
3.14 –Garantir um canal de comunicação eficaz e disponível para atender às
demandas e necessidades do cliente de forma satisfatória e ágil.
3.15 –A execução da entrega e instalação dos equipamentos observará dois regimes
distintos, conforme detalhado no TR:
a) Implantação inicial: prazo máximo de 60 (sessenta) dias corridos, contados da
Ordem de Serviço inicial, para a entrega e instalação dos quantitativos iniciais. A viabilidade
do prazo de 60 dias está amparada em estudo logístico que considerou: (i) a capacidade
operacional do mercado fornecedor, com base em contratações similares realizadas por
outros municípios de porte equivalente; (ii) a experiência prévia da Administração com a
implantação do contrato de locação anterior (Codiub); (iii) a execução por ondas, com
planejamento detalhado e aprovação da fiscalização.
b) Demanda futura (sob demanda): Prazo máximo de 30 (trinta) dias corridos,
contados do recebimento de cada Ordem de Serviço específica, admitida uma única
prorrogação por igual período nas condições objetivas previstas no Termo de Referência e
mediante decisão expressa da Administração.
A definição do prazo de 30 dias corridos para atendimento da demanda futura está
amparada em análise de viabilidade logística, considerando a capilaridade da Administração
Municipal, a necessidade de uniformidade técnica e interoperabilidade dos equipamentos e a
capacidade instalada do mercado fornecedor, observada a experiência de contratações
similares.
3 – PROSPECÇÃO DE SOLUÇÕES
1. Levantamento de Mercado
Realizamos uma pesquisa abrangente para identificar as soluções, inovações e
alternativas que estão disponíveis no mercado tecnológico no que tange às relações
comerciais de oferta de microcomputadores, as quais pudessem atender às necessidades do
município. Também prospectamos quanto à execução direta do próprio município com o
objetivo de alcançar os resultados desejados, considerando os critérios essenciais que
norteiam a Administração Pública.
Comodato
Entende-se por comodato a operação de empréstimo a título gratuito de bens móveis
infungíveis, a qual se perfaz com a simples tradição do objeto, mediante contrato escrito. Esse

--- [pag. PDF 18] ---
70
tipo de contrato é previsto nos artigos 579 e 585 do Código Civil da Lei nº 10.406.202. Por sua
vez, coisas infungíveis são bens que não podem ser substituídos por outro da mesma espécie,
qualidade ou quantidade (exemplo: comodato de imóvel ou veículo, ou equipamento
específico). Portanto, para que a operação seja classificada como comodato, se faz
necessário o preenchimento dos seguintes requisitos: gratuidade e infungibilidade do bem.
● A gratuidade decorre da própria natureza do comodato, pois caso fosse
oneroso, seria classificado como locação. Sendo assim, o contribuinte que
realiza remessa em comodato o faz de forma gratuita, sem exigir do
comodatário um pagamento em contrapartida.
● A infungibilidade do objeto implica no retorno da mesma coisa recebida em
empréstimo. Dessa forma, não poderá o contribuinte realizar o retorno de
mercadoria recebida em comodato com mercadoria diversa daquela que
recebeu na remessa realizada pelo comodante.
É o instrumento celebrado entre o particular (pessoa física ou jurídica) e a
Administração Pública com o fito da primeira emprestar a segunda um bem móvel ou imóvel,
de forma gratuita, para uso por um período pré-determinado (curto ou longo prazo).
Não será pago qualquer valor a título de aluguel. No entanto, poderá a Administração
Pública ser responsável pelos custos afetos à manutenção e reparo do bem.
Podem ser dados em comodato quaisquer tipos de imóveis e bens móveis infungíveis,
como semoventes, veículos, maquinários, equipamentos etc.
Leasing
No leasing, a locadora adquire um bem e o aluga para um cliente. Ao término desse
contrato, o locatário tem algumas opções: a primeira consiste na simples renovação; a
segunda, em providenciar a devolução do item - nesse caso, pode haver uma cláusula
específica sobre a garantia de indenizações ou amortizações; e a terceira em comprar o bem
pelo preço de mercado ou por um valor residual, definido previamente no documento.
Aliás, essa última opção pode ser mais vantajosa do que o financiamento. Por isso, se
a intenção for mesmo a compra, é preciso comparar as duas alternativas.
Basicamente, existem três modelos de leasing: financeiro, operacional e leasing back.
● No leasing operacional, a locadora cede os equipamentos e é responsável pelos
custos de manutenção. Desse modo, o empresário tem mais segurança e
previsibilidade sobre os seus gastos.
● No leasing financeiro se assemelha a um aluguel, mas também permite a

--- [pag. PDF 19] ---
70
aquisição ao final do período por uma quantia preestabelecida.
● No leasing back é útil quando o foco é garantir mais capital de giro. Nessa
modalidade, a empresa vende seus bens para uma locadora e, então, passa a
pagar uma mensalidade para continuar utilizando essas instalações.
Após análise aprofundada, concluímos que existem 02 (duas) opções para atender à
demanda, uma em relação à execução direta do próprio município e a outro referente à
terceirização.
SOLUÇÃO 01
A aquisição de microcomputadores, notebooks e monitores, embora pareça ser uma
decisão lógica à primeira vista, muitas vezes não se traduz em uma escolha economicamente
vantajosa e eficaz no longo prazo. Uma análise mais aprofundada revela várias razões
técnicas e operacionais que fundamentam essa perspectiva.
A aquisição de equipamentos que atendem a todas as especificações técnicas
detalhadas no Termo de Referência (anexo do edital).
Especificações resumidas (conforme TR):
● Microcomputador Tipo I: Processador com mínimo de 38.000 pontos no
PassMark, 16GB DDR5, SSD 480GB NVMe PCIe 3.0 (leitura 3.200 MB/s e
gravação 2.100 MB/s);
● Microcomputador Tipo II: Processador com mínimo de 48.000 pontos no
PassMark, 32GB DDR5, SSD 480GB NVMe PCIe 3.0 (leitura 3.200 MB/s e
gravação 2.100 MB/s);
● Notebook: Processador com mínimo de 14.700 pontos no PassMark, 16GB
DDR5, SSD 512GB NVMe PCIe 3.0, vídeo integrado com suporte a monitor
externo Full HD);
Ressalta-se que as especificações de desempenho do processador foram atualizadas
em relação à versão preliminar deste ETP, com o objetivo de alinhar os requisitos mínimos às
demandas futuras dos sistemas institucionais, garantindo maior longevidade tecnológica e
reduzindo a necessidade de upgrades precoces. As pontuações PassMark adotadas (38.000
para Tipo I e 48.000 para Tipo II) refletem a necessidade de processamento exigida pelos
softwares especializados utilizados por diversas secretarias.
Primeiramente, é crucial considerar o cenário tecnológico dinâmico. A tecnologia evolui
a uma taxa surpreendente, resultando em uma rápida obsolescência dos dispositivos
eletrônicos. Os microcomputadores e notebooks, mesmo os mais avançados, no momento da
sua aquisição, podem se tornar defasados em curto prazo. Essa obsolescência não apenas

--- [pag. PDF 20] ---
70
limita a eficiência operacional, mas também demanda investimentos frequentes para manter
a infraestrutura tecnológica atualizada.
Além disso, há os custos substanciais associados à manutenção e reparo desses
dispositivos. A posse direta implica responsabilidade total pela manutenção, incluindo reparos,
substituição de peças e atualizações de hardware e software. Esses custos podem se
acumular ao longo do tempo, impactando negativamente o orçamento municipal.
Outra consideração fundamental é a flexibilidade operacional. A aquisição direta dos
dispositivos pode limitar a flexibilidade do município em adaptar-se às mudanças nas
necessidades e tecnologias emergentes. A rápida evolução tecnológica pode tornar os
equipamentos adquiridos obsoletos antes mesmo de seu ciclo de vida útil esperado, levando
a um ciclo constante de substituição e gastos excessivos.
Além disso, a gestão interna de uma grande quantidade de equipamentos eletrônicos
pode ser complexa e exigir uma equipe de TI especializada. Isso aumenta os custos
operacionais e a dependência da expertise técnica, o que pode ser um desafio em um cenário
de recursos limitados.
A Prefeitura Municipal de Uberaba enfrenta um desafio significativo, uma vez que não
dispõe de uma equipe especializada ou departamento dedicado à instalação e manutenção
de microcomputadores e notebooks, ou seja, manutenção de um parque tecnológico, para
atender às demandas tecnológicas em constante evolução. Isso se reflete na complexidade
crescente das infraestruturas tecnológicas e na necessidade de manter sistemas
operacionais, equipamentos e softwares atualizados.
A ausência de uma equipe especializada pode ter um impacto direto na eficiência
operacional e na confiabilidade dos sistemas e equipamentos utilizados pela administração
municipal. A manutenção inadequada ou a falta de atualização podem levar a falhas nos
sistemas, interrupções nos serviços públicos e possíveis vulnerabilidades de segurança.
Nesse contexto, torna-se essencial buscar parcerias estratégicas ou considerar a
terceirização de serviços para suprir essa lacuna de especialização. Estabelecer parcerias
com empresas especializadas em TI pode proporcionar acesso a conhecimentos e
habilidades técnicas avançadas, garantindo a manutenção adequada e o funcionamento
otimizado dos equipamentos e sistemas utilizados pela administração municipal.
Além disso, investir na capacitação interna dos colaboradores para gerenciar e manter
o parque tecnológico pode ser uma alternativa viável. Isso envolve programas de treinamento
para a equipe existente, promovendo a aquisição de habilidades necessárias para administrar
e solucionar questões relacionadas à tecnologia. Essa capacitação contribui para uma gestão
mais eficiente dos recursos tecnológicos e uma melhor resposta às demandas emergentes.
Portanto, a busca por parcerias estratégicas, a terceirização de serviços especializados

--- [pag. PDF 21] ---
70
ou o investimento em capacitação interna são estratégias essenciais para aprimorar a gestão
de tecnologia na Prefeitura Municipal de Uberaba. Essas ações visam garantir que a cidade
possa se adaptar e inovar em um cenário tecnológico em constante evolução, assegurando a
entrega de serviços de qualidade à sua comunidade.
Mesmo considerando a possibilidade de realização de um concurso público, é
importante notar que a Prefeitura Municipal de Uberaba pode enfrentar desafios consideráveis
na obtenção de profissionais de Tecnologia da Informação (TI) em número suficiente para
atender às suas necessidades. A crescente demanda por especialistas em TI no mercado de
trabalho pode resultar em uma concorrência acirrada por talentos altamente qualificados, o
que pode tornar o recrutamento e a seleção desafiadores.
Além disso, a constante evolução das tecnologias exige um processo de recrutamento
e seleção muito criterioso para encontrar profissionais com as habilidades e conhecimentos
necessários. A complexidade das operações tecnológicas modernas, que abrangem desde
infraestrutura de rede até desenvolvimento de software, requer uma equipe diversificada e
altamente qualificada.
Nesse cenário competitivo, é crucial que a administração municipal adote estratégias
adicionais para mitigar a escassez de profissionais de TI. Uma estratégia eficaz pode envolver
o estabelecimento de programas de capacitação interna, onde os funcionários existentes
podem ser treinados e atualizados com as habilidades mais recentes em TI. Isso não apenas
valoriza os colaboradores existentes, mas também ajuda a preencher lacunas de habilidades.
Além disso, parcerias estratégicas com instituições de ensino e universidades podem
ser uma abordagem valiosa para garantir um fluxo contínuo de talentos. Estágios, programas
de trainee ou colaborações acadêmicas podem ser criados para envolver estudantes e
graduados no ambiente de trabalho da prefeitura, proporcionando-lhes experiência prática e
preparando-os para futuras posições em TI.
Além dos desafios relacionados à equipe de TI, é crucial destacar que a Prefeitura
Municipal de Uberaba enfrenta não apenas limitações relacionadas à disponibilidade de
profissionais especializados em TI, mas também restrições orçamentárias significativas e a
falta de previsão para a aquisição de ferramentas e, especialmente, de um espaço técnico
dedicado que permitiriam a execução direta das instalações e manutenções necessárias.
A aquisição das ferramentas adequadas e a alocação de um espaço técnico são
aspectos fundamentais para garantir a operacionalidade eficiente dos sistemas e
infraestruturas tecnológicas. A falta desses investimentos pode acarretar atrasos nas
operações, falhas operacionais e impactar diretamente a qualidade dos serviços prestados à
comunidade. Essas limitações ressaltam a necessidade premente de revisão das prioridades

--- [pag. PDF 22] ---
70
orçamentárias e a busca de alternativas criativas para suprir essas necessidades tecnológicas
essenciais.
Além disso, estratégias de otimização de recursos, como a reavaliação e readequação
de contratos existentes, podem liberar recursos que podem ser realocados para atender às
necessidades de infraestrutura tecnológica. Uma gestão financeira mais estratégica e flexível
é vital para garantir que os investimentos em TI estejam alinhados com as prioridades da
administração municipal.
Em síntese, a busca por soluções criativas e parcerias estratégicas se torna crucial
para superar as limitações orçamentárias e de recursos humanos, permitindo que a Prefeitura
de Uberaba alcance uma eficiência operacional efetiva em suas operações tecnológicas e
continue a oferecer serviços de qualidade à comunidade.
A contratação de servidores especializados em TI, embora seja uma medida
necessária para fortalecer a capacidade de instalação e manutenção de equipamentos,
também representa um aumento significativo nos gastos com pessoal (RH), espaço físico e
ferramentas. Além disso, é importante considerar que, mesmo após a contratação, pode ser
necessário investir em treinamentos e capacitações para garantir que esses profissionais
estejam preparados para desempenhar as atividades de manutenção preventiva e corretiva
dos equipamentos de forma eficaz. Portanto, a busca por soluções que equilibrem eficiência
operacional, custos e recursos disponíveis é essencial para que a Prefeitura Municipal de
Uberaba possa enfrentar os desafios tecnológicos com sucesso e atender às demandas
crescentes da comunidade de maneira sustentável.
Considerando esses aspectos, é evidente que a aquisição direta de
microcomputadores e notebooks para a Prefeitura Municipal de Uberaba pode não ser a
escolha mais eficaz e econômica. Alternativas, como locação, outsourcing ou implementação
de soluções baseadas em nuvem, oferecem uma abordagem mais flexível, escalável e
financeiramente otimizada para atender às necessidades tecnológicas do município.
Portanto, a avaliação cuidadosa dos custos, a análise das necessidades operacionais
e a compreensão da dinâmica tecnológica são essenciais ao tomar uma decisão informada
sobre a aquisição de microcomputadores e notebooks. Em muitos casos, outras abordagens
podem proporcionar um melhor equilíbrio entre eficiência, eficácia e sustentabilidade
financeira.
SOLUÇÃO 2
Outsourcing de TI - Prestação contínua e sob demanda de solução integrada de
estações de trabalho como serviço (PCaaS - PC as a Service)
O termo outsourcing de TI se refere ao uso de prestadores de serviços externos para

--- [pag. PDF 23] ---
70
entregar serviços efetivos de Tecnologia da Informação. De origem inglesa, a palavra
outsourcing significa “fonte externa” e remete ao uso estratégico de profissionais e serviços
de empresas terceirizadas em auxílio à organização, transferindo suas responsabilidades
para fornecedores externos.
Nesse modelo, o gestor contrata os serviços de uma empresa para cuidar de suas
atividades-meio (aquelas que não estão relacionadas à sua atividade principal), permitindo
que a gestão concentre suas energias nas atividades-fim.
Assim, terceiriza-se a infraestrutura de TI para uma empresa especializada, que ficará
encarregada da gestão, do controle e da manutenção dos sistemas de informação e do
fornecimento de profissionais especializados.
Tipos de outsourcing de TI
Existem basicamente três tipos de outsourcing de TI: offshore, onshore e nearshore.
Veja a seguir no que eles se diferem:
Offshore: O offshore outsourcing aloca os processos e a infraestrutura em países em
desenvolvimento - como China, Malásia e Índia - para reduzir os custos no setor de TI. Nessa
modalidade, tarefas como o desenvolvimento de software, suporte e manutenção de
infraestrutura têm sua realização migrada para outro país.
A opção por contratar serviços em países distantes ocorre em razão dos menores
custos para contratação de profissionais capacitados. A dificuldade de se usar esse tipo de
outourcing fica por conta dos problemas de comunicação com países de idiomas diferentes e
com diferenças culturais.
Onshore: Em serviços de onshore outsourcing, a terceirização é realizada a partir de
empresas situadas dentro da mesma cidade, estado ou país da empresa ou órgão público
contratante. Com essa proximidade, são resolvidos os problemas de choque cultural e
linguístico.
Nearshore: Nesse modelo, são contratados serviços de empresas situadas em países
vizinhos ou regiões próximas, que têm o mesmo idioma, fuso horário e culturas semelhantes
em relação à empresa contratante. Com isso, são atenuadas as diferenças impostas pela
distância geográfica, ao mesmo tempo em que é possível aproveitar o cenário econômico
mais favorável de nações vizinhas.
Com a contratação dos serviços de uma empresa de outsourcing de TI, tanto a gestão
da infraestrutura de tecnologia quanto a contratação de profissionais capacitados ficam por
conta dos fornecedores, que passam a se encarregar da implantação, manutenção e
resolução de todos os problemas da área tecnológica.

--- [pag. PDF 24] ---
70
O aumento da produtividade e a redução de custos estão entre os benefícios mais
atrativos trazidos pelo outsourcing de TI. Para poder contar com essas vantagens, a gestão
pública deve buscar o suporte de uma empresa de TI capaz de assegurar o bom
funcionamento da infraestrutura tecnológica.
Com um departamento de TI eficiente, o órgão público terá à sua disposição uma
infraestrutura de serviços e soluções tecnológicas de alto desempenho. A avaliação constante
dos serviços de tecnologia e o acompanhamento dos trabalhos são cruciais para corrigir erros
e alcançar resultados expressivos.
Segue as vantagens do outsourcing de TI para o setor público:
Redução de custos: manter uma equipe própria de TI pode sair bastante caro, devido
aos gastos com contratação de profissionais especializados, compra de equipamentos,
manutenção de infraestrutura, encargos trabalhistas, entre outros.
A contratação de uma empresa especializada em outsourcing de TI terceiriza a gestão
dos profissionais de tecnologia, facilita a aferição dos gastos e a redução de custos com a
manutenção de recursos que não estão em uso. Além disso, terceirizar o setor de TI para
empresas especializadas torna as despesas muito mais mensuráveis e previsíveis, facilitando
a gestão e evitando gastos desnecessários.
Com o outsourcing de TI, todas as responsabilidades com a área de tecnologia ficam
por conta da empresa contratada, reduzindo a estrutura operacional do órgão ou empresa, e
diminuindo os custos. Outra vantagem é a flexibilidade de pagamento, que pode ocorrer tanto
por serviços utilizados sob demanda quanto por valores mensais acordados previamente.
Maior controle dos processos: Gerenciar os ativos de TI de modo a manter a
atualização de toda a infraestrutura pode ser bastante desafiador, principalmente, para
profissionais de outras áreas. Com um bom gerenciamento dos processos internos, a equipe
da área de TI se torna capaz de alinhar os objetivos da administração ou do negócio com seus
processos de gerenciamento de recursos tecnológicos, eliminando erros e falhas que possam
comprometer a rotina da instituição.
A terceirização também permite que o gestor consiga se concentrar nas suas
competências, aperfeiçoar conhecimentos sobre os assuntos da sua área e buscar novas
soluções para o setor público.
Segurança das informações: Ao contratar uma empresa da área de TI, o órgão
público tem mais garantia sobre a segurança das informações. Nesse caso, a prestadora de
serviços será responsável por reduzir as vulnerabilidades no sistema, que podem ocasionar
ataques cibernéticos e perdas de dados.
A empresa especializada em TI também consegue controlar o acesso dos usuários ao
sistema, evitando que sejam feitos usos indevidos e desvios de informações. Além disso, os

--- [pag. PDF 25] ---
70
sistemas integrados favorecem a organização e acesso às informações, evitando o extravio
de dados importantes.
Os softwares de videoconferência, por exemplo, são seguros e permitem que as
empresas protejam o acesso às configurações a partir de um código PIN, que é solicitado para
conferir acesso às seções da interface. Com esses cuidados, a segurança de dados é
garantida e as informações do órgão público estarão sempre protegidas.
Comunicação facilitada entre os órgãos: As novas soluções de comunicação se
mostram muito atraentes tanto para o poder público quanto para o mundo corporativo. Uma
empresa especializada em TI pode ajudar a administração pública a encontrar os meios e
ferramentas para facilitar a sua comunicação interna e externa, permitindo oferecer serviços
mais eficientes e qualificados.
A videoconferência, por exemplo, já está sendo utilizada em algumas organizações
para promover reuniões com pessoas situadas em locais diferentes e remotos, otimizando o
tempo dos profissionais e reduzindo as dificuldades e os custos com viagens corporativas.
Essa tecnologia também é usada na telemedicina, possibilitando que especialistas do
setor de saúde acompanhem em tempo real uma cirurgia ou uma consulta realizada
remotamente. Desse modo, o paciente recebe um suporte de vários profissionais, tendo um
diagnóstico mais preciso e um tratamento mais eficiente.
Uso de tecnologias avançadas: As empresas de outsourcing de TI possibilitam
elaborar uma infraestrutura de TI mais eficiente e com profissionais especializados. Ademais,
a empresa terceirizada é encarregada de avaliar os processos, corrigir as falhas e apresentar
relatórios de desempenho. Ao terceirizar os serviços de TI, os contratantes têm acesso a
recursos atualizados e profissionais especializados, que podem ajudar a melhorar sua
performance como um todo.
A infraestrutura de TI de uma empresa pode mudar rapidamente. A rapidez com que
softwares e hardwares se tornam obsoletos pode fazer com que muitos órgãos e empresas
fiquem desatualizados. Com o outsourcing de TI, o contratante não precisa mais se preocupar
com isso, pois a empresa contratada será responsável por fornecer serviços de ponta para o
órgão público.
Inclusive, para alcançar a eficiência necessária em todo o processo, a gestão na área
de TI requer conhecimentos específicos na área. Ao optar pela terceirização, o gestor do órgão
público terá o auxílio necessário para identificar a melhor maneira de executar as suas
atividades, de acordo com as necessidades da administração.
Otimização dos recursos aplicados em TI: Planejar gastos e investimentos em ativos
de TI tende a se mostrar uma missão bastante desafiadora, em especial, para gestores de

--- [pag. PDF 26] ---
70
órgãos públicos cuja área de atuação não é a tecnologia. Do ponto de vista administrativo,
gestores que aplicam o outsourcing de TI podem se dedicar exclusivamente ao que mais lhes
interessa: o desenvolvimento da própria instituição.
Contratar uma empresa especializada em gestão de TI garante que os investimentos
em novos equipamentos e de profissionais do setor de tecnologia serão bem direcionados e
que o sistema de software se mantenha sempre atualizado, seguro e apresente um
desempenho adequado para otimizar os processos e garantir a oferta de serviços de
qualidade.
O outsourcing também pode ser adotado em órgãos que já contam com uma equipe
de TI qualificada, mas têm necessidade de ampliar o número de pessoas que atuam na área
tecnológica - ainda que por um curto período. A terceirização permite ampliar rapidamente o
seu time de TI para conseguir se manter em dia com os prazos e aumentar a produtividade.
Melhorar o foco da administração: Para o órgão público poder focar na gestão das
atividades-meio, a contratação de uma empresa de outsourcing de TI pode ser muito
importante, pois as responsabilidades do setor de tecnologia, que não fazem parte das
atividades-fim do órgão contratante, passam a ficar delegadas à empresa terceirizada.
Para isso, é importante que fornecedor e contratante dos serviços de outsourcing
tenham suas estratégias bem alinhadas, para que possam trabalhar harmonicamente. Para
que a administração alcance maior eficiência, o gestor deve ter à sua disposição tecnologias
que são capazes de simplificar os procedimentos com um foco maior em resultados.
Os serviços de outsourcing também podem ser úteis também para a atividade principal
da empresa, ajudando com a redução de custos, análise de dados, otimização de processos
e aumento de produtividade.
Com o uso da tecnologia adequada, os servidores conseguem organizar melhor as
suas tarefas e não têm suas atividades afetadas por atrasos ou desvio de atenção. Desse
modo, mesmo atividades como reuniões realizadas por meio de videoconferência podem ter
o seu foco beneficiado, pois os encontros realizados podem se concentrar nos assuntos mais
importantes, tornando o momento mais produtivo.
A locação (outsourcing Onshore) de microcomputadores, notebooks e monitores é a
melhor estratégia e a mais estratégia inteligente, tem ganhado cada vez mais adeptos no
mundo tecnológico moderno. Esse modelo oferece uma série de benefícios substanciais, tanto
do ponto de vista técnico quanto financeiro.
Ao optar pela locação (outsourcing Onshore), o município pode contar com a expertise
de fornecedores especializados, que possuem conhecimentos avançados em hardware,
software e suporte técnico. Essa parceria proporciona uma gestão mais eficiente dos
equipamentos, garantindo sua manutenção em dia, atualizações de software e um suporte

--- [pag. PDF 27] ---
70
técnico ágil e competente.
Ademais, a rápida obsolescência tecnológica é um desafio constante na era digital.
Optando pela locação, o município se liberta da responsabilidade de lidar com a
desvalorização e a substituição frequente dos dispositivos. O fornecedor é encarregado de
manter os equipamentos atualizados, garantindo que estejam sempre em conformidade com
as últimas inovações tecnológicas.
A flexibilidade proporcionada pela locação também é um aspecto crucial. O município
pode ajustar a quantidade e as configurações dos dispositivos conforme a necessidade, seja
expandindo ou reduzindo o parque de equipamentos. Isso permite uma gestão mais ágil e
eficiente dos recursos, alinhada às demandas específicas da administração municipal.
Além disso, a locação (outsourcing Onshore) de microcomputadores, notebooks e
monitores oferece um modelo de custos previsíveis. O município sabe exatamente quanto
será gasto mensalmente com essa modalidade, facilitando o planejamento orçamentário e
evitando surpresas financeiras desagradáveis. Esse modelo contribui para uma gestão
financeira mais transparente e eficaz.
Outro ponto relevante é a possibilidade de focar nos processos essenciais do
município. A gestão dos equipamentos é transferida para o fornecedor, permitindo que a
equipe interna se concentre nas atividades e projetos centrais, sem se preocupar com a
manutenção e a atualização dos dispositivos.
Portanto, ao adotar a locação (outsourcing Onshore) de microcomputadores,
notebooks e monitores, o Município prioriza eficiência operacional, modernização,
previsibilidade de desembolso e transferência de riscos associados à manutenção e à
obsolescência. A solução não é apresentada como necessariamente mais barata em qualquer
cenário, mas como alternativa capaz de conciliar continuidade, atualização tecnológica e
atendimento sob demanda.
RESUMO DE VANTAGENS E DESVANTAGENS
Soluções Vantagens Desvantagens
Aquisição de
microcomputadores
completos e notebooks
Eficiência operacional,
Customização e adequação,
segurança de dados,
Economia a longo prazo,
flexibilidade de uso, fomento
à inovação, Continuidade de
serviços
Custo inicial elevado,
Despesas de manutenção e
atualização, Obsolescência
tecnológica, Risco de
depreciação rápida,
Necessidade de gestão
especializada, Limitações
orçamentárias

--- [pag. PDF 28] ---
70
Locação (outsourcing) de
microcomputadores
completos e notebooks
Custos iniciais reduzidos,
orçamento previsível,
Atualização tecnológica
facilitada, Manutenção e
suporte inclusos,
flexibilidade e escalabilidade,
Rapidez na implementação,
mitigação de riscos,
Possibilidade de testes e
avaliação
Compromisso contratual,
Dependência do fornecedor,
Falta de propriedade,
Restrições contratuais, Custos
ocultos, Incapacidade de
personalização, Vínculo
contratual de longo prazo.
Estimativa do valor da contratação
Solução 01 –AQUISIÇÃO DOS EQUIPAMENTOS
Descrição Especificação Quantidade Valor (un) Total p/ 60
meses
Microcomputador
tipo I com Sistema
Operacional e
pacote de
programas
(planilhas, texto e
apresentação)
Processador com
mínimo de 38.000
pontos no PassMark,
16GB SSD, 480GB
2.299 R$ 7.300,00 R$ 16.782.700,00
Microcomputador
tipo II com Sistema
Operacional e
pacote de
programas
(planilhas, texto e
apresentação)
Processador com
mínimo de 48.000
pontos no PassMark,
32GB SSD, 480GB
403 R$ 9.500,00 R$ 3.828.500,00
Monitor tipo 1 21” Monitor 21” saída
DisplayPort e HDMI
320 R$ 700,00 R$ 224.000,00
Notebooks com
Sistema
Operacional e
pacote de
programas
(planilhas, texto e
apresentação)
Processador com
mínimo de 14.700
pontos no PassMark,
16GB SSD, 480GB
155 R$ 7.500,00 R$ 1.162.500,00
Equipe de Suporte
e Infraestrutura -
60 meses
Técnicos de
Informática
14 R$ 2.803.959,00

--- [pag. PDF 29] ---
70
Equipe de Suporte
e Infraestrutura -
60 meses
Analistas de Sistema 3 Proxy de
sensibilidade
R$ 600.848,36*
Veículos +
Combustível +
Motorista
Para descolamento
da equipe de
chamados/manutenç
ão
2 R$ 751.090,91
Manutenção
(peças e mão de
obra) - 60 meses
Manutenção
preventiva e
corretiva, reposição
de peças e
componentes
necessários à
manutenção da
solução
20% Estimativa
Baseada /
TCO Gov.
Federal
R$ 4.399.540,00
Software de
Monitoramento e
Inventário
Acompanhamento do
parque em tempo
real e manutenção
do inventário
1 R$ 1.628.500,00
Central de
Atendimento
Própria de
Chamados
Atendimento dos
chamados para
atender ocorrências
e suportes em geral
1
R$ 335.000,00
Custos de
Patrimonialização
dos Equipamentos
Controle do
Patrimônio Municipal
e etiquetagem de
todos os
equipamentos
SV R$ 44.605,28
SUBTOTAL – AQUISIÇÃO DOS
EQUIPAMENTOS
R$ 21.997.700,00
CUSTOS COMPLEMENTARES DOCUMENTADOS – 60 MESES R$ 9.962.695,19
TCO BRUTO DOCUMENTADO – 60 MESES R$ 31.960.395,19
(-) VALOR RESIDUAL DOS BENS Vide análise de
sensibilidade
abaixo
Solução 02 – Prestação contínua e sob demanda de solução integrada de estações
de trabalho como serviço (PCaaS - PC as a Service)

--- [pag. PDF 30] ---
70
Descrição Quantidade Valor (un) Total mês
Microcomputador tipo
I com Sistema
Operacional e pacote
de programas
(planilhas, texto e
apresentação)
Processador com
mínimo de 38.000
pontos no
PassMark, 16GB
SSD, 480GB
2.299 R$ 320,00 R$ 735.680,00
Microcomputador tipo
II com Sistema
Operacional e pacote
de programas
(planilhas, texto e
apresentação)
Processador com
mínimo de 48.000
pontos no
PassMark, 32GB
SSD, 480GB
403 R$ 400,00 R$ 161.200,00
Monitor tipo 1 21” Monitor 21”
saída
DisplayPort e
HDMI
320 R$ 50,00 R$ 16.000,00
Notebooks com
Sistema Operacional
e pacote de
programas
(planilhas, texto e
apresentação)
Processador com
mínimo de 14.700
pontos no
PassMark, 16GB
SSD, 480GB
155 R$ 400,00 R$ 62.000,00
TOTAL MENSAL –
CENÁRIO MÁXIMO
R$ 974.880,00
TOTAL PARA 60
MESES – CENÁRIO
MÁXIMO
R$ 58.492.800,00
ANÁLISE COMPARATIVA PELO CUSTO TOTAL DE PROPRIEDADE (TCO)
– HORIZONTE DE 60 MESES
Em atendimento ao apontamento do Parecer Jurídico de reanálise, a comparação entre
aquisição e PCaaS foi refeita em horizonte homogêneo de 60 (sessenta) meses. Na
alternativa de aquisição, não se considera apenas o desembolso para compra dos bens, mas
o Custo Total de Propriedade (TCO), compreendendo os custos necessários para
implantação, operação, manutenção, suporte, monitoramento, inventário, logística,
substituição e gestão do parque ao longo do período.
Os quantitativos de 2.299 microcomputadores Tipo I, 403 microcomputadores Tipo II,
155 notebooks e 320 monitores são os quantitativos máximos utilizados na comparação.

--- [pag. PDF 31] ---
70
Foram eliminadas da memória da alternativa de aquisição as linhas adicionais de 851
equipamentos Tipo I, 149 equipamentos Tipo II e 1.000 monitores, pois sua manutenção na
mesma base de cálculo produziria sobreposição com os quantitativos já consolidados e
impediria comparação homogênea com a solução PCaaS.
O custo dos 3 (três) analistas de sistemas não possui memória individualizada
específica entre os documentos que suportam o TCO documentado. Por essa razão, o valor
de R$ 600.848,36 não integra o TCO bruto documentado de R$ 31.960.395,19 e é utilizado
exclusivamente como proxy de sensibilidade, calculada a partir do custo médio per capita dos
14 (quatorze) técnicos já documentados: R$ 2.803.959,00 ÷ 14 × 3 = R$ 600.848,36 para 60
meses. A distinção entre custo documentado e proxy é preservada em todos os quadros
comparativos.
Componente do ciclo de
vida
Aquisição – 60
meses
PCaaS – 60
meses
Observação
Aquisição /
disponibilização dos
equipamentos
R$ 21.997.700,00 Incluído na
mensalidade
Valor dos bens no
cenário de
aquisição.
Equipe de suporte – 14
técnicos
R$ 2.803.959,00 Incluído na
mensalidade
Custo
documentado no
ETP.
Equipe de suporte – 3
analistas de sistemas
Não monetizado* Incluído na
mensalidade
Sem
memór
ia individualizada
nesta versão.
Veículos, combustível e
motorista
R$ 751.090,91 Incluído na
mensalidade
Logística de
atendimento e
manutenção.
Manutenção
preventiva/corretiva,
peças e mão de obra
R$ 4.399.540,00 Incluído na
mensalidade
Estimativa de 20%
da base de
aquisição,
conforme
memória do ETP.
Software de
monitoramento e
inventário
R$ 1.628.500,00 Incluído na
mensalidade
Acompanhament
o e
inventário do
parque.
Central própria de
atendimento de chamados
R$ 335.000,00 Incluído na
mensalidade
Atendimento de
ocorrências e
suporte.
Patrimonialização /
etiquetagem R$ 44.605,28 Incluído na
solução Controle e
identificação
patrimonial.
TCO bruto documentado R$ 31.960.395,19 R$ 58.492.800,00 PCaaS em
cenário máximo
teórico de 60
meses.

--- [pag. PDF 32] ---
70
Valor residual (-) conforme
cenário
abaixo
R$ 0,00 Na locação não
há incorporação
dos bens ao
patrimônio.
ANÁLISE DE CENÁRIOS DE DESEMBOLSO DO PCAAS – 60 MESES
Considerando que a solução PCaaS é contínua e sob demanda, o valor global de R$
58.492.800,00 representa o teto teórico correspondente à hipótese de disponibilização e
faturamento de todos os quantitativos máximos durante todo o período de 60 (sessenta)
meses. Essa hipótese não se confunde com a exposição financeira da implantação inicial,
pois a própria memória de dimensionamento separa os equipamentos de implantação
imediata das demandas futuras, que dependem de Ordem de Serviço específica.
Cenário Critério de cálculo Média
mensal
Valor em 60 meses
Base
operaciona
l –
implantação
inicial
1.115 Tipo I + 316 Tipo II +
115 notebooks + 320
monitores; sem ativação
das demandas
futuras
R$
545.200,00
R$ 32.712.000,00
Sensibilidade
intermediária –
50% médio da
demanda futura*
Implantação inicial + 50%
médio do acréscimo mensal
correspondente à demanda
futura
R$
760.040,00
R$ 45.602.400,00
Máximo teórico
contratual
Todos os quantitativos
máximos faturados
durante os 60 meses
R$
974.880,00
R$ 58.492.800,00
* O cenário intermediário é apenas uma análise paramétrica de sensibilidade e não
constitui previsão de consumo. O faturamento real dependerá das Ordens de Serviço
efetivamente emitidas e dos quantitativos disponibilizados e aceitos pela Administração.
COMPARAÇÃO HOMOGÊNEA – QUANTITATIVOS MÁXIMOS E HORIZONTE DE 60 MESES
Referência Valor – 60 meses Observação
Aquisição – TCO
documentado
R$ 31.960.395,19 Quantitativos máximos e custos
documentados; não
inclui os 3 analistas de
sistemas.
Aquisição – TCO com
proxy conservadora dos 3
analistas*
R$ 32.561.243,55 Mesmo quantitativo máximo;
proxy calculada com a base
média per capita dos 14 técnicos
já documentados.
PCaaS – cenário máximo
teórico
R$ 58.492.800,00 Mesmo quantitativo máximo,
considerando
disponibilização e
faturamento integral por 60
meses.

--- [pag. PDF 33] ---
70
Diferença: PCaaS máximo
x TCO aquisição com
proxy
R$ 25.931.556,45 Acréscimo nominal máximo de
aproximadamente 79,64% sobre o
TCO de aquisição com proxy.
Na comparação homogênea pelo mesmo quantitativo máximo e pelo mesmo horizonte
de 60 meses, o TCO de aquisição acrescido da proxy conservadora dos três analistas alcança
R$ 32.561.243,55, enquanto o cenário máximo teórico do PCaaS alcança R$ 58.492.800,00.
A diferença nominal máxima é de R$ 25.931.556,45, equivalente a aproximadamente 79,64%
do TCO de aquisição com proxy. Assim, esta análise não afirma equivalência econômica entre
as alternativas no cenário máximo; reconhece expressamente o maior teto nominal do PCaaS
e passa a avaliar se esse dispêndio adicional se justifica pelos serviços agregados, pela
transferência de riscos e pela característica sob demanda da contratação.
Valor residual – análise de sensibilidade. Como os autos não contêm avaliação
patrimonial específica capaz de fixar com segurança o valor de mercado dos
equipamentos após 60 meses, o ETP não adota percentual residual como fato. Para
cumprir a determinação da PROGER sem criar dado artificial, apresentam-se cenários
de 0%, 10% e 20% sobre o valor de aquisição dos bens. A tabela considera, para fins
comparativos, o TCO de aquisição acrescido apenas da proxy de sensibilidade dos três
analistas, destacando-se que a proxy não se converte em custo documentado.
Cenário
residual
Valor residual TCO
líquido
aquisiç
ão c/
proxy*
Diferença
para
PCaaS
máxim
o
Adicional
máximo por
estação/mês*
*
0% R$ 0,00 R$
32.561.243,55
R$
25.931.556,45
R$ 151,27
10% R$
2.199.770,00
R$
30.361.473,55
R$
28.131.326,45
R$ 164,11
20% R$
4.399.540,00
R$
28.161.703,55
R$
30.331.096,45
R$ 176,94
* O TCO com proxy utiliza o TCO documentado acrescido da estimativa de
sensibilidade para 3 analistas. ** O indicador por estação/mês utiliza 2.857 estações e 60
meses apenas para traduzir o acréscimo nominal do cenário máximo teórico do PCaaS; não
representa preço unitário contratual nem previsão de consumo.
CONCLUSÃO DA COMPARAÇÃO ECONÔMICA E OPERACIONAL
A comparação econômica deve partir, prioritariamente, do cenário homogêneo de
quantitativos máximos e horizonte de 60 meses. Nessa base, a aquisição apresenta menor
dispêndio nominal: R$ 31.960.395,19 de TCO documentado, ou R$ 32.561.243,55 quando
acrescida, exclusivamente para sensibilidade, a proxy dos três analistas. O PCaaS alcança
teto teórico de R$ 58.492.800,00 caso todos os quantitativos máximos sejam disponibilizados
e faturados durante os 60 meses.
O maior teto nominal do PCaaS é reconhecido expressamente e não é neutralizado
pela comparação com a implantação inicial. A estrutura sob demanda, entretanto, diferencia
o teto contratual do desembolso efetivo: a implantação inicial corresponde a R$ 545.200,00
mensais e R$ 32.712.000,00 em 60 meses se mantida sem acionamento de demandas
futuras, enquanto expansões somente poderão ser faturadas após efetiva necessidade
administrativa e emissão de Ordem de Serviço.

--- [pag. PDF 34] ---
70
No cenário máximo, o acréscimo nominal do PCaaS em relação ao TCO de aquisição
com proxy é de R$ 25.931.556,45, ou aproximadamente 79,64%. Esse adicional constitui
limite máximo de exposição e corresponde, em tradução paramétrica, a cerca de R$ 151,27
por estação/mês, considerando 2.857 estações e 60 meses. A Administração não o trata como
economia nominal, mas como contraprestação potencial pela combinação de serviços
gerenciados, manutenção e substituição, níveis de serviço, atualização tecnológica, logística,
licenciamento, segurança, inventário, monitoramento, desmobilização e logística reversa,
além da transferência ao contratado dos riscos de obsolescência, indisponibilidade e
recomposição do parque.
A Equipe de Planejamento conclui que a solução PCaaS permanece tecnicamente
viável e globalmente justificável, ainda que seu teto máximo seja nominalmente superior ao
TCO estimado da aquisição. A escolha decorre da conjugação entre implantação gradual,
pagamento condicionado à disponibilidade efetivamente acionada, previsibilidade
orçamentária, transferência de riscos operacionais, garantia de níveis de serviço e renovação
tecnológica, e não de alegação de que a locação seja necessariamente mais barata em todos
os cenários.
A decisão deverá ser interpretada à luz dos arts. 11, inciso I, 18 e 23 da Lei nº 14.133/2021:
a vantajosidade resulta da avaliação do ciclo de vida e dos riscos da solução, do planejamento
da contratação e da rastreabilidade dos preços e memórias de cálculo. O consumo dos
quantitativos futuros deverá ser motivado e controlado durante a execução, de modo que a
característica sob demanda opere como mecanismo de contenção do desembolso e não como
autorização para utilização automática do teto contratual.
RASTREABILIDADE DOS PREÇOS E MEMÓRIAS DE CÁLCULO
Em atendimento ao Parecer Jurídico de reanálise, os valores unitários utilizados no estudo
das alternativas devem ser lidos conjuntamente com os documentos de formação do preço já
integrantes do Processo PC 495/2025. A rastreabilidade documental da estimativa está
vinculada, especialmente, à Pesquisa de Preços (ID 591332), às Solicitações de Orçamentos
não respondidas (ID 591338), ao Quadro Comparativo de Prévias (ID 714147), à Metodologia
de Pesquisa (ID 724146) e ao Histórico da Pesquisa Mercadológica (ID 591444). Esses
documentos constituem suporte das referências utilizadas no ETP e deverão permanecer
associados à versão consolidada do estudo nos autos.
Os valores do ETP possuem natureza de estudo comparativo da fase preparatória e não
substituem o orçamento definitivo da licitação. Sempre que houver divergência entre preço
preliminar do ETP e preço estimado consolidado no TR/pesquisa de preços, deverá
prevalecer, para fins de julgamento e contratação, o orçamento definitivo regularmente
instruído, sem prejuízo da coerência metodológica da comparação entre alternativas.
ANÁLISE DA OBSOLESCÊNCIA DO PARQUE TECNOLÓGICO, DA CAPACIDADE
ORÇAMENTÁRIA E DA ESTRATÉGIA DE IMPLANTAÇÃO GRADUAL
A análise da necessidade de modernização do parque tecnológico da Prefeitura Municipal de
Uberaba deve considerar, de forma conjunta, a atual condição dos equipamentos disponíveis,
os riscos decorrentes da manutenção prolongada de ativos tecnologicamente defasados, a
dimensão da necessidade identificada e a capacidade orçamentária e financeira da
Administração para promover sua renovação.
Conforme levantamento realizado neste Estudo Técnico Preliminar, o parque computacional
atualmente identificado é composto por aproximadamente 2.024 equipamentos, sendo
1.000 computadores pertencentes ao patrimônio municipal e 1.024 equipamentos
atualmente locados. O diagnóstico também registra que parcela relevante dos equipamentos

--- [pag. PDF 35] ---
70
próprios se encontra tecnologicamente defasada, havendo inclusive equipamentos com
problemas técnicos e fora de operação, circunstância que evidencia a necessidade de
renovação progressiva da infraestrutura computacional.
A obsolescência do parque não deve ser analisada apenas sob a perspectiva da redução de
desempenho dos equipamentos. A manutenção prolongada de ativos tecnologicamente
defasados pode produzir impactos sobre a produtividade dos servidores, a disponibilidade dos
serviços, a compatibilidade com sistemas corporativos, a segurança da informação, os custos
de manutenção e a capacidade de adoção de novas ferramentas e tecnologias pela
Administração.
A evolução dos sistemas operacionais, aplicações corporativas, ferramentas de produtividade,
soluções de segurança, videoconferência, processamento de dados e aplicações
especializadas utilizadas pelas Secretarias exige níveis progressivamente superiores de
processamento, memória, armazenamento e compatibilidade tecnológica. O próprio
levantamento realizado identifica a utilização de softwares especializados, como AutoCAD,
Revit, SketchUp, ArcGIS, Agisoft, CorelDRAW, Illustrator e Photoshop, que demandam
capacidade computacional superior àquela exigida para atividades administrativas
convencionais.
Nesse contexto, a modernização do parque computacional não representa mera conveniência
administrativa ou simples opção pela aquisição de equipamentos mais recentes. Trata-se de
medida necessária à manutenção da continuidade, eficiência, segurança e evolução dos
serviços públicos apoiados por recursos de tecnologia da informação.
A Administração reconhece, portanto, a necessidade de renovação do parque tecnológico.
Entretanto, o planejamento dessa renovação deve considerar também a dimensão financeira
da solução e a necessidade de compatibilização dos desembolsos com a capacidade
orçamentária de cada exercício.
Dimensionamento integral e impacto de uma eventual aquisição imediata
Para atendimento integral da necessidade projetada, o ETP estabeleceu quantitativos
máximos de 2.299 microcomputadores Tipo I, 403 microcomputadores Tipo II e 155
notebooks, além dos monitores previstos na solução. Esses quantitativos contemplam o
Parque existente, sua renovação e a expansão projetada decorrente de novas demandas
administrativas.
Na alternativa de aquisição direta, considerada a integralidade desses quantitativos máximos
e os preços utilizados na memória de cálculo deste ETP, o investimento necessário somente
para aquisição dos equipamentos alcançaria R$ 21.997.700,00.
Além do preço dos equipamentos, a internalização da solução exige custos associados à sua
implantação e funcionamento durante o ciclo de vida. Entre os componentes já quantificados
no ETP encontram-se software de monitoramento e inventário, central de atendimento,
patrimonialização, equipe de suporte, logística, manutenção preventiva e corretiva, entre
outros.
Considerando apenas o investimento de R$ 21.997.700,00 relativo aos equipamentos e os
valores documentados de R$ 1.628.500,00 para software de monitoramento e inventário, R$
335.000,00 para central de atendimento e R$ 44.605,28 para patrimonialização, chega-se a
R$ 24.005.805,28, antes mesmo da consideração integral dos demais custos operacionais
necessários à manutenção da solução ao longo dos 60 meses.

--- [pag. PDF 36] ---
70
Essa circunstância evidencia uma característica relevante da alternativa de aquisição: a
elevada concentração de desembolso na etapa inicial, especialmente quando comparada
com uma contratação estruturada como serviço contínuo e sob demanda.
Não se trata de afirmar que a Administração possa deixar de promover a renovação
tecnológica por razões exclusivamente orçamentárias, mas de reconhecer que a forma, o
ritmo e o cronograma de implantação constituem elementos essenciais do planejamento da
contratação.
Estratégia de implantação gradual da solução
A solução PCaaS adotada neste ETP foi estruturada justamente para permitir que a
modernização tecnológica ocorra de maneira progressiva, distinguindo-se os quantitativos
necessários à implantação imediata daqueles destinados ao atendimento de demandas
futuras, cuja disponibilização dependerá da efetiva necessidade administrativa e da emissão
de Ordem de Serviço.
A implantação inicial compreende:
● 1.115 microcomputadores Tipo I;
● 316 microcomputadores Tipo II;
● 115 notebooks; e
● 320 monitores.
Os quantitativos remanescentes — 1.184 Tipo I, 87 Tipo II e 40 notebooks — constituem
quantitativos máximos destinados ao atendimento de demandas futuras, não representando
obrigação de disponibilização ou faturamento integral desde o início do contrato.
Com os preços de referência utilizados neste ETP, a implantação inicial corresponde a R$
545.200,00 mensais, equivalentes a R$ 32.712.000,00 no horizonte hipotético de 60
meses caso esses mesmos quantitativos permaneçam ativos durante todo o período.
O cenário máximo de R$ 58.492.800,00, por sua vez, somente seria atingido na hipótese
teórica de disponibilização e faturamento de todos os quantitativos máximos durante os 60
meses.
A distinção é relevante porque demonstra que o dimensionamento máximo da contratação
não se confunde com obrigação de contratação imediata de toda a capacidade prevista.
A utilização dos quantitativos futuros dependerá da materialização da necessidade
administrativa, permitindo à Administração ajustar a expansão do parque ao longo da
execução contratual.
Dessa forma, a modelagem adotada constitui mecanismo de implantação gradual, permitindo
que a renovação tecnológica seja compatibilizada com a necessidade efetiva de cada
unidade, com a criticidade dos equipamentos existentes e com a programação orçamentária
dos exercícios correspondentes.
Aproveitamento transitório dos equipamentos patrimoniais
A implantação gradual também possibilita o aproveitamento temporário dos equipamentos
pertencentes ao patrimônio municipal que ainda apresentem condições adequadas de
funcionamento, desempenho, segurança e compatibilidade.
A utilização desses equipamentos, entretanto, deve ser compreendida como medida de
transição, e não como solução definitiva para a obsolescência identificada.

--- [pag. PDF 37] ---
70
Sua permanência em operação deverá observar avaliação técnica que considere, entre outros
aspectos:
● Condições físicas e funcionais;
● Desempenho necessário à atividade do usuário;
● Compatibilidade com sistemas e aplicações institucionais;
● Capacidade de atualização e segurança;
● Frequência e custo de manutenção;
● Risco de indisponibilidade; e
● Vida útil remanescente.
Quanto aos monitores pertencentes ao patrimônio municipal, o próprio levantamento estima
potencial de reaproveitamento de até 500 unidades, condicionado à avaliação das condições
de utilização, evitando substituição desnecessária de equipamentos ainda funcionais.
Assim, a existência de equipamentos patrimoniais ainda utilizáveis pode contribuir para reduzir
a necessidade de substituição simultânea de todo o parque e permitir uma transição
tecnicamente controlada para a nova infraestrutura.
Priorização da modernização
Durante a implantação progressiva, deverão ser priorizados os postos de trabalho cujos
equipamentos apresentem maior criticidade, considerando especialmente:
1. Equipamentos inoperantes ou com falhas recorrentes;
2. Equipamentos incompatíveis com sistemas corporativos ou atualizações
de segurança;
3. Unidades cuja indisponibilidade possa comprometer serviços essenciais;
4. Usuários de aplicações que demandem maior capacidade de processamento;
5. Equipamentos com elevado custo ou dificuldade de manutenção; e
6. Situações em que a defasagem tecnológica represente risco à segurança
da informação ou à continuidade dos serviços.
Para os postos destinados predominantemente às atividades administrativas convencionais,
deverá ser priorizado, sempre que tecnicamente suficiente, o perfil Tipo I, reservando-se os
perfis de maior desempenho às atividades que efetivamente demandem capacidade superior
de processamento, memória ou recursos tecnológicos específicos.
Essa estratégia evita tanto o subdimensionamento quanto o fornecimento indiscriminado de
equipamentos com capacidade superior à necessidade do usuário, contribuindo para a
racionalização dos recursos públicos.
Compatibilização entre modernização e capacidade financeira
A estratégia adotada busca compatibilizar dois objetivos igualmente relevantes.
De um lado, o Município deve evitar que equipamentos inadequados permaneçam
indefinidamente em funcionamento, produzindo perda de produtividade, riscos de
indisponibilidade, incompatibilidades e vulnerabilidades tecnológicas.
De outro, deve-se evitar a concentração desnecessária de recursos em uma única etapa
quando a própria característica da demanda permite implantação progressiva.
Existe, portanto, um trade-off entre o risco de manutenção prolongada do passivo
tecnológico e o impacto financeiro decorrente de sua substituição integral e

--- [pag. PDF 38] ---
70
simultânea.
A modelagem sob demanda permite administrar esse conflito de forma planejada. A
Administração realiza uma implantação inicial destinada a assegurar a continuidade e a
modernização prioritária do parque e preserva quantitativos adicionais para acionamento
futuro, conforme a necessidade efetivamente materializada.
A solução possibilita, assim, que a expansão ocorra mediante programação, priorização e
controle, sem que a existência de quantitativos máximos no contrato implique sua utilização
automática.
Planejamento para os exercícios subsequentes
A renovação do parque deverá ser objeto de acompanhamento contínuo durante a execução
contratual, permitindo que a Administração avalie periodicamente:
● O número de equipamentos patrimoniais ainda aptos à utilização;
● O volume de equipamentos substituídos;
● As novas demandas decorrentes de ingresso de servidores ou expansão de serviços;
● o desempenho dos equipamentos em operação;
● os quantitativos efetivamente acionados no PCaaS; e
● a disponibilidade orçamentária necessária às etapas seguintes.
Os quantitativos futuros deverão ser acionados apenas quando identificada necessidade
concreta e mediante correspondente disponibilidade orçamentária, preservando-se o caráter
sob demanda que fundamenta a modelagem da contratação.
Desse modo, o planejamento da modernização tecnológica passa a ser tratado como
processo continuado, e não como evento isolado de substituição integral e imediata de
equipamentos.
Conclusão
A necessidade de modernização do parque tecnológico municipal encontra-se
suficientemente caracterizada neste ETP. A existência de equipamentos próprios defasados,
a crescente dependência dos processos municipais de recursos informatizados e a evolução
dos requisitos de desempenho, segurança e compatibilidade tornam necessária a renovação
progressiva da infraestrutura computacional.
A opção pela implantação gradual não representa postergação injustificada da solução, mas
estratégia de gestão destinada a compatibilizar a necessidade tecnológica com o
planejamento operacional e financeiro da Administração.
A distinção entre implantação inicial e demanda futura permite que o Município promova a
modernização prioritária do parque sem transformar os quantitativos máximos da contratação
em obrigação automática de consumo, preservando a possibilidade de expansão conforme as
necessidades efetivamente verificadas.
A estratégia adotada proporciona, portanto, equilíbrio entre modernização tecnológica,
continuidade dos serviços, racionalização dos recursos públicos, capacidade de
investimento e responsabilidade fiscal, permitindo que a Administração avance
progressivamente na redução do passivo tecnológico e na construção de um parque
computacional adequado às atuais e futuras necessidades institucionais.

--- [pag. PDF 39] ---
70
FUNDAMENTOS TÉCNICOS E PRINCÍPIOS APLICÁVEIS
A definição da arquitetura tecnológica deve conciliar a necessidade de atendimento
adequado das demandas institucionais com a preservação da competitividade e da isonomia
entre os interessados. A Constituição Federal, em seu art. 37, caput, submete a Administração
Pública, entre outros, aos princípios da legalidade, impessoalidade e eficiência. O inciso XXI
do mesmo dispositivo determina que as contratações sejam realizadas mediante
procedimento que assegure igualdade de condições aos concorrentes e que as exigências
impostas sejam justificadas pelas necessidades efetivas da Administração.
Sob a perspectiva de Tecnologia da Informação, a especificação dos componentes da
solução deve considerar não apenas a funcionalidade individual de cada software, mas
também sua integração com a arquitetura tecnológica utilizada para administração das
estações de trabalho.
Não se mostra tecnicamente adequado estabelecer determinada tecnologia
exclusivamente por preferência institucional ou tradição de uso. Da mesma forma, a análise
técnica não deve desconsiderar investimentos, integrações, procedimentos, sistemas,
conhecimentos acumulados, custos de migração e riscos operacionais efetivamente
existentes apenas para admitir formalmente tecnologias que não ofereçam equivalência
operacional no ambiente da Administração.
A definição da arquitetura tecnológica deve resultar, portanto, de avaliação técnica e
econômica devidamente fundamentada.
Compatibilidade com o ambiente tecnológico preexistente
Para a presente contratação, a Administração adota expressamente como fundamento
jurídico para as indicações nominativas de plataformas tecnológicas a hipótese prevista no
art. 41, inciso I, alínea “b”, da Lei Federal nº 14.133/2021, relativa à necessidade de
manutenção da compatibilidade com plataformas e padrões já adotados pela Administração.
Não se pretende, por meio deste Estudo Técnico Preliminar, instituir processo formal
de padronização de marca ou produto nos termos do art. 43 da Lei Federal nº 14.133/2021. A
opção adotada decorre da compatibilidade com o ambiente tecnológico preexistente e deverá
permanecer estritamente vinculada às condições técnicas efetivamente comprovadas nos
autos.
A solução PCaaS compreende prestação continuada associada à disponibilização,
administração, manutenção, monitoramento, licenciamento, atualização e gestão das
estações de trabalho. Nesse modelo, os equipamentos não funcionarão como unidades
isoladas, mas como endpoints corporativos integrados à estrutura de identidade, segurança,

--- [pag. PDF 40] ---
70
aplicações, políticas, atualizações, suporte e fiscalização da Administração.
A análise da arquitetura tecnológica deve considerar, portanto, não apenas as
funcionalidades abstratamente oferecidas por cada produto, mas a integração com o ambiente
efetivamente utilizado pelo Município e os impactos concretos de eventual adoção de
plataforma distinta sobre autenticação, gerenciamento, segurança, interoperabilidade,
homologação de aplicações, suporte, treinamento, continuidade operacional e custo total da
solução.
A caracterização objetiva do ambiente municipal, incluindo domínio e serviços de
identidade, abrangência de usuários e equipamentos, aplicações corporativas, políticas de
segurança e gerenciamento, agentes, certificados, integrações, componentes tecnológicos,
fluxos de trabalho, alternativas examinadas e impactos de eventual migração, encontra-se
consolidada na Nota Técnica de Caracterização do Ambiente Tecnológico Municipal,
integrante deste ETP como ANEXO I e certificada pela área técnica responsável.
A indicação nominativa é mantida exclusivamente porque a documentação técnica
consolidada no ANEXO I demonstra que a compatibilidade com as plataformas preexistentes
é necessária ao atendimento da necessidade administrativa e que a adoção de arquitetura
distinta acarretaria incompatibilidades, riscos operacionais e custos de transição relevantes.
A motivação preserva a competitividade e afasta escolha baseada exclusivamente em
preferência institucional, tradição de uso ou conveniência de determinado fabricante.
Modelo PCaaS e custo do ciclo de vida
A fundamentação econômica e de planejamento apoia-se nos arts. 11, inciso I, 18 e 23
da Lei nº 14.133/2021, considerando a vantajosidade ao longo do ciclo de vida, o
planejamento da fase preparatória e a estimativa de preços apoiada em parâmetros e
documentos de suporte.
No modelo PCaaS, a economicidade da plataforma tecnológica não pode ser analisada
exclusivamente a partir do preço individual de determinada licença.
1. Devem ser considerados os efeitos econômicos associados à solução durante
toda a vigência contratual, incluindo, conforme aplicável:
custos de implantação e configuração;
integração;
administração;
migração;
suporte;
capacitação;

--- [pag. PDF 41] ---
70
adaptação de sistemas;
homologação;
atualização;
gerenciamento;
segurança;
eventual necessidade de manutenção simultânea de diferentes plataformas;
indisponibilidade decorrente de transição; e
demais custos diretos e indiretos relacionados ao ciclo de vida da solução.
A análise do PCaaS deve considerar o custo total da solução e os impactos
decorrentes da arquitetura tecnológica adotada, e não exclusivamente a comparação entre o
preço de aquisição dos equipamentos e a mensalidade contratual.
Também devem ser considerados os efeitos decorrentes da administração contínua
dos endpoints, especialmente quando houver necessidade de substituição, atualização,
configuração ou reincorporação de equipamentos ao ambiente institucional. A adoção de
mecanismos de gerenciamento centralizado permite reduzir a dependência de procedimentos
manuais e contribui para a recomposição uniforme das estações durante o ciclo contratual.
Consequências práticas da decisão tecnológica
Sob a perspectiva de Tecnologia da Informação, eventual substituição da plataforma
tecnológica deve considerar seus efeitos concretos sobre interoperabilidade, migração,
treinamento, suporte, segurança, disponibilidade, integração e continuidade dos serviços, sem
afastar a necessidade de demonstração da vantajosidade e preservação da competição.
No ambiente PCaaS, a decisão tecnológica também produz efeitos sobre a
administração dos endpoints, a distribuição de aplicações, o controle de atualizações, a
verificação de conformidade, o diagnóstico de falhas e a preparação de equipamentos novos
ou substitutos.
A existência de uma plataforma comum permite que os equipamentos, ainda que
fisicamente distribuídos em diversas unidades, sejam administrados de forma uniforme. Sem
essa capacidade, a execução das atividades dependeria de planilhas, verificações manuais,
deslocamentos presenciais, registros descentralizados e informações fornecidas
individualmente pelos usuários ou pela contratada, dificultando a identificação de falhas, a
comprovação da execução dos serviços, a análise de incidentes e a adoção de medidas
corretivas.

--- [pag. PDF 42] ---
70
A administração centralizada também permite manter informações atualizadas sobre
os equipamentos que integram a solução, incluindo suas características físicas, aplicações
instaladas, versões de software, atualizações, configurações, situação operacional e
associação ao usuário ou à unidade correspondente. Essas informações contribuem para o
controle operacional, o planejamento de substituições, a análise de chamados e a fiscalização
do cumprimento das especificações contratadas.
Segurança da informação e proteção de dados
A segurança das estações de trabalho constitui requisito transversal da solução
PCaaS. É preciso que sejam adotadas medidas técnicas e administrativas aptas a proteger
os dados pessoais contra acessos não autorizados e tratamentos inadequados ou ilícitos. Os
sistemas utilizados para tratamento de dados pessoais devem ser estruturados de forma a
atender aos requisitos de segurança, boas práticas e governança.
A existência de plataforma corporativa administrável e atualizável de maneira uniforme
contribui para aplicação consistente de políticas de segurança, correções, configurações e
controles, devendo esse aspecto integrar a avaliação da solução tecnológica.
O gerenciamento centralizado permite identificar equipamentos que estejam sem
comunicação, não tenham recebido atualizações, utilizem softwares não autorizados, estejam
fora do padrão institucional ou apresentem configurações divergentes. Também possibilita
acompanhar a situação dos endpoints de forma contínua, apoiando a adoção de medidas
corretivas e a resposta a incidentes.
Embora o gerenciamento centralizado não substitua os demais controles de
segurança, ele constitui mecanismo importante para manter os equipamentos em condições
compatíveis com as políticas institucionais. As informações centralizadas também podem
auxiliar na investigação de ocorrências, mediante consulta ao estado do equipamento,
aplicações instaladas, atualizações aplicadas, alterações recentes e última comunicação
registrada.
A LGPD, contudo, não constitui fundamento autônomo para indicação de marca
específica. Sua utilização nesta justificativa limita-se à demonstração da relevância jurídica da
segurança e do gerenciamento uniforme dos endpoints, permanecendo necessária a
fundamentação específica da compatibilidade tecnológica prevista na legislação de
contratações públicas.

--- [pag. PDF 43] ---
70
Microsoft Windows 11 Pro ou versão profissional sucessora oficialmente suportada
A indicação do Microsoft Windows 11 Pro, ou de versão profissional sucessora
oficialmente suportada durante a execução contratual, encontra fundamento na necessidade
de manutenção da compatibilidade com o ambiente tecnológico preexistente do Município,
nos termos do art. 41, inciso I, alínea “b”, da Lei Federal nº 14.133/2021.
A edição profissional deverá ser utilizada na medida em que as estações objeto da
contratação precisem integrar os mecanismos institucionais de identidade, autenticação,
ingresso em domínio, gerenciamento de usuários e dispositivos, aplicação de políticas
administrativas e de segurança, controle de configurações e demais recursos efetivamente
utilizados pela Administração.
A realidade tecnológica que sustenta essa indicação não é presumida a partir das
funcionalidades do produto. O ANEXO I deste ETP caracteriza o ambiente de domínio e
identidade, sua abrangência operacional, as políticas efetivamente aplicadas e os sistemas,
agentes, certificados, integrações e demais componentes vinculados ao ambiente Windows.
A análise constante do ANEXO I identifica as aplicações municipais cuja operação,
homologação, suporte ou integração se vinculam ao ambiente Windows e registra os impactos
técnicos, operacionais e econômicos decorrentes de eventual migração para arquitetura
distinta.
Entre os impactos a serem considerados incluem-se a necessidade de homologação
de aplicações, adaptação de procedimentos, revisão de políticas de segurança e
gerenciamento, migração ou preservação de dados e configurações, capacitação de usuários
e equipes técnicas, suporte adicional e eventual manutenção simultânea de ambientes
distintos durante a transição.
As circunstâncias descritas e certificadas no ANEXO I demonstram que a manutenção
do Microsoft Windows em edição profissional constitui medida de compatibilidade com
plataforma já adotada, e não padronização formal de produto.
A especificação do sistema operacional não determina fabricante ou modelo de
microcomputador ou notebook, permanecendo possível a competição entre diferentes
fabricantes e integradores de hardware que atendam aos requisitos técnicos da contratação.
O licenciamento deverá poder ser disponibilizado por diferentes canais, parceiros,
distribuidores ou integradores aptos, não ficando a contratação restrita à própria Microsoft ou
a fornecedor exclusivo, salvo situação excepcional técnica e documentalmente justificada.
Não deverão ser exigidos vínculo específico com o fabricante, carta de solidariedade,
certificação exclusiva, credenciamento ou condição equivalente que não seja técnica e
comprovadamente indispensável à execução do objeto.

--- [pag. PDF 44] ---
70
A demonstração da pluralidade dos canais de fornecimento é complementar à
justificativa de compatibilidade: a primeira evidencia a preservação da competição, enquanto
a segunda fundamenta, nos termos do art. 41, inciso I, alínea “b”, a indicação da plataforma.
A versão do sistema operacional deverá permanecer oficialmente suportada durante a
vigência contratual, admitindo-se sua evolução para versão profissional sucessora da mesma
plataforma quando necessária à continuidade do suporte, da segurança e da compatibilidade
institucional.
Microsoft Office LTSC
A indicação do Microsoft Office LTSC encontra fundamento na necessidade de
manutenção da compatibilidade com o ambiente documental, operacional e tecnológico
preexistente da Prefeitura Municipal de Uberaba, nos termos do art. 41, inciso I, alínea “b”, da
Lei Federal nº 14.133/2021.
A necessidade concreta da plataforma encontra-se demonstrada no ANEXO I,
mediante identificação de modelos institucionais, planilhas, automações, integrações,
sistemas, mecanismos de geração e intercâmbio de arquivos e fluxos de trabalho cuja
migração pode produzir impacto relevante sobre a Administração.
A análise não se limita à afirmação de adequação da plataforma às atividades
corporativas: o ANEXO I evidencia por que a manutenção da compatibilidade com o ambiente
atualmente utilizado é necessária e quais seriam os efeitos técnicos, operacionais e
econômicos da adoção de solução distinta.
A adoção da edição LTSC está associada à estabilidade funcional e à previsibilidade
do ambiente durante o respectivo ciclo de suporte, reduzindo alterações frequentes capazes
de produzir impactos sobre usuários, procedimentos, integrações, automações e suporte
técnico.
Considerando o horizonte contratual de 60 meses e a necessidade de evitar a
permanência em versão sem suporte, a indicação não deverá tornar imutável uma versão
específica do produto ao longo de toda a vigência.
A contratação deverá prever Microsoft Office LTSC 2024 ou versão LTSC sucessora
oficialmente suportada durante a execução contratual, com características e funcionalidades
iguais ou superiores às requeridas.
A CONTRATADA deverá promover as atualizações ou migrações necessárias à
manutenção do suporte, da segurança, da interoperabilidade e da continuidade operacional,
sem cobrança adicional além dos preços contratados, considerando-se os custos
correspondentes incluídos na formação de sua proposta.

--- [pag. PDF 45] ---
70
A contratação não ficará restrita à própria Microsoft ou a fornecedor exclusivo. A
pesquisa de mercado e a instrução processual deverão registrar a existência de pluralidade
de parceiros, distribuidores ou integradores aptos a comercializar ou disponibilizar o
licenciamento, sem exigência de vínculo, certificação ou credenciamento exclusivo que não
seja tecnicamente indispensável.
Microsoft Configuration Manager
Para a presente contratação, a indicação nominativa do Microsoft Configuration
Manager é estruturada sob o fundamento do art. 41, inciso I, alínea “b”, da Lei Federal nº
14.133/2021, isto é, pela necessidade de manutenção da compatibilidade com plataforma e
padrões tecnológicos preexistentes, e não pela instituição de padronização formal.
A manutenção dessa indicação encontra suporte na certificação técnica constante do
ANEXO I, segundo a qual o Microsoft Configuration Manager se encontra efetivamente
implantado e integrado ao ambiente municipal, com dependência operacional relacionada a
agentes, políticas, pacotes, configurações, baselines, relatórios, integrações, procedimentos
de suporte, processos de atualização, dados, históricos e fluxos operacionais estruturados na
plataforma.
O ANEXO I identifica a abrangência aproximada de endpoints gerenciados, os
componentes implantados, as aplicações e integrações vinculadas e os elementos que
necessitariam de migração ou reconstrução caso fosse adotada ferramenta distinta. A gestão
do licenciamento integra o ambiente tecnológico administrado pela CODIUB/área de TI,
permanecendo a identificação do instrumento contratual correspondente vinculada aos
respectivos registros administrativos.
O ANEXO I demonstra os impactos técnicos, operacionais e financeiros de eventual
substituição, incluindo implantação e retirada de agentes, reconstrução de políticas e pacotes,
migração de inventário e históricos, integração com serviços de identidade, testes,
homologação, capacitação, operação paralela e riscos de indisponibilidade ou degradação do
suporte.
Diante da realidade preexistente certificada no ANEXO I, a manutenção do Microsoft
Configuration Manager decorre da necessidade de continuidade e integração com a
infraestrutura já adotada pela Administração, nos termos do art. 41, inciso I, alínea “b”.
A funcionalidade de gerenciamento centralizado permanece essencial ao PCaaS,
abrangendo inventário, administração de endpoints, distribuição de aplicações,
gerenciamento de configurações, atualização, monitoramento, conformidade, segurança e
geração de informações para fiscalização e medição contratual.

--- [pag. PDF 46] ---
70
A indicação nominativa não autoriza restrição a empresa determinada. A pesquisa de
mercado deverá evidenciar que diferentes empresas possuem condições de licenciar,
implantar, operar e prestar suporte à plataforma nas condições exigidas, vedadas exigências
de vínculo ou certificação exclusiva que não sejam técnica e comprovadamente
indispensáveis.
A possibilidade de adoção de solução equivalente foi examinada na fase de
planejamento. Contudo, diante da dependência tecnológica preexistente certificada no
ANEXO I e dos impactos de migração identificados, a Administração conclui pela manutenção
do Microsoft Configuration Manager com fundamento no art. 41, inciso I, alínea “b”, sem
prejuízo da preservação da competição entre fornecedores aptos a licenciar, implantar, operar
e prestar suporte à plataforma.
Dessa forma, a decisão jurídica adotada neste ETP é a via do art. 41, inciso I, alínea
“b”, e sua sustentação fática encontra-se consolidada na certificação técnica constante do
ANEXO I.
Preservação da competitividade e pluralidade de fornecedores
As indicações nominativas justificadas por compatibilidade tecnológica não afastam a obrigação
de preservação da competitividade. A instrução processual deverá demonstrar, sempre que
aplicável, a existência de diferentes parceiros, distribuidores, integradores ou outros agentes
econômicos aptos a fornecer ou disponibilizar os licenciamentos e serviços exigidos.
A contratação não deverá ficar restrita à própria fabricante das plataformas nem a fornecedor
exclusivo, e os equipamentos poderão ser fornecidos por diferentes fabricantes de hardware que
atendam às especificações objetivas do certame. Não serão exigidos carta de solidariedade,
vínculo específico com fabricante, certificação exclusiva, credenciamento ou condição
equivalente sem demonstração técnica de sua indispensabilidade.
A documentação comprobatória da pluralidade dos canais de fornecimento deverá integrar os
autos e, quando pertinente, o ANEXO I, a pesquisa de mercado ou outro documento técnico da
fase preparatória.
As conclusões técnicas e jurídicas consolidadas neste ETP deverão ser reproduzidas com
conteúdo idêntico, quanto ao fundamento legal, à exigência ou não de equivalência, aos
requisitos essenciais e às condicionantes de fornecimento, no Termo de Referência, no Apêndice
1 e fichas técnicas, no modelo de proposta, na pesquisa de preços, no edital e na minuta
contratual. Admite-se apenas a adaptação formal necessária à função própria de cada
documento, sem alteração material da conclusão.
Não será suficiente admitir determinada equivalência ou condicionante em um documento e,
simultaneamente, estabelecer exigência exclusiva incompatível em outro. Os requisitos relativos
ao Windows, ao Office LTSC e ao Microsoft Configuration Manager deverão guardar
correspondência integral com a conclusão técnica certificada no ANEXO I.
Se a validação do ANEXO I alterar qualquer premissa tecnológica deste ETP, os demais
documentos da contratação deverão ser revistos antes da publicação do edital, de modo a
eliminar divergências e preservar a motivação, a isonomia e a competitividade.
2. Escolha da solução

--- [pag. PDF 47] ---
70
Primeiramente, a locação oferece ao município flexibilidade e escalabilidade
inigualáveis. Isso significa que a capacidade de atender às crescentes necessidades
tecnológicas da administração pública e dos servidores municipais é garantida. À medida que
novos servidores são incorporados e a demanda por hardware e suporte técnico aumenta, a
locação permite uma acomodação perfeita, eliminando a necessidade de comprar
equipamentos adicionais a cada nova contratação.
Além disso, o processo de locação evita a carga financeira inicial significativa
associada à compra de microcomputadores, notebooks e monitores. Isso ajuda a
administração municipal a gerenciar seu orçamento de maneira mais eficaz, redirecionando
recursos financeiros para outras áreas prioritárias. A previsibilidade dos custos e a
possibilidade de pagamento mensal fixo tornam o orçamento mais controlável e menos sujeito
a surpresas financeiras.
Outra vantagem crucial é a garantia de suporte técnico e manutenção contínua
fornecidos pelo provedor de serviços de locação. Isso elimina a necessidade de treinar e
manter uma equipe interna de TI, economizando em custos operacionais e garantindo um
suporte especializado sempre disponível. Além disso, a locação permite atualizações
tecnológicas mais fáceis e frequentes, mantendo o parque tecnológico atualizado e eficiente.
Já em uma análise da alternativa de aquisição direta dos equipamentos, deve-se
considerar, além do investimento inicial para aquisição dos bens, todos os recursos
necessários para que a solução permaneça operacional, segura, atualizada e adequadamente
gerenciada durante todo o período de referência de 60 (sessenta) meses.
Nesse aspecto, a realidade atual do Município constitui fator relevante para a avaliação
do custo total de propriedade e da própria viabilidade operacional da aquisição. Conforme
levantamento realizado no presente Estudo Técnico Preliminar, o Município de Uberaba não
dispõe, atualmente, de estrutura de pessoal especializada e dedicada em quantitativo e com
a especialização necessária para assumir integralmente as atividades decorrentes da
implantação, administração, manutenção, suporte, substituição, atualização e gestão
de um parque computacional dessa dimensão. Nosso próprio diagnóstico registra a
inexistência de equipe especializada e dedicada à instalação e manutenção de
microcomputadores e notebooks para atendimento das demandas tecnológicas em constante
evolução.
A dimensão da contratação evidencia a relevância dessa limitação institucional. O
planejamento considera a necessidade de atendimento de parque computacional atualmente
composto por aproximadamente 2.024 equipamentos, além da substituição dos equipamentos

--- [pag. PDF 48] ---
70
próprios defasados, renovação de equipamentos atualmente locados e expansão decorrente
de novas demandas administrativas.
Em uma eventual solução baseada na aquisição direta, a Administração não se limitará
à aquisição dos equipamentos, passando a assumir diretamente as atividades necessárias à
manutenção de sua disponibilidade durante todo o ciclo de vida, tais como gestão patrimonial
e de inventário, instalação e configuração, manutenção preventiva e corretiva, substituição de
componentes e equipamentos, atualização tecnológica, suporte aos usuários, monitoramento,
tratamento de falhas, logística para movimentação e substituição, bem como procedimentos
de desmobilização e descarte.
Ocorre que, no cenário atual, não há disponibilidade de quadro de pessoal suficiente,
tanto sob o aspecto quantitativo quanto qualitativo, para absorver integralmente esse conjunto
de atividades sem comprometer outras atribuições institucionais. Nesse próprio ETP, registra-
se que a ausência de equipe especializada constitui uma dificuldade para a gestão do parque
tecnológico e que a contratação de servidores especializados em Tecnologia da Informação
acarretaria, além das despesas com pessoal, a necessidade de investimentos em espaço
físico, ferramentas e capacitação.
Ressalte-se, ainda, que a constituição dessa capacidade por meio de novas admissões
não é solução disponível em horizonte de curto e médio prazo capaz de atender, com
segurança, à necessidade ora identificada. Mesmo considerada a possibilidade de realização
de concurso público, o próprio estudo reconhece as dificuldades para obtenção, em número
suficiente, de profissionais de Tecnologia da Informação com o nível de especialização
exigido, diante da elevada demanda por profissionais qualificados e da crescente
complexidade das tecnologias envolvidas.
Assim, a hipótese de aquisição direta não pode ser analisada como se o Município já
dispusesse da estrutura humana, técnica e física necessária à operação do parque. Para que
essa alternativa fosse efetivamente sustentável, seria necessário considerar a criação ou
ampliação da capacidade interna, com os correspondentes custos de recrutamento e/ou
alocação de pessoal, capacitação, aquisição de ferramentas, disponibilização de
infraestrutura física e organização dos processos de suporte e manutenção. Quando não for
possível a imediata constituição dessa capacidade, deve ser considerado também o risco
operacional decorrente da insuficiência de estrutura para manutenção dos níveis de
disponibilidade requeridos pela Administração.
Nesse contexto, o outsourcing PCaaS apresenta vantagem estrutural relevante, na

--- [pag. PDF 49] ---
70
medida em que transfere ao fornecedor especializado a execução das atividades operacionais
necessárias à disponibilização e gestão do parque tecnológico, incluindo implantação,
inventário, monitoramento, suporte, manutenção, substituições, segurança, desmobilização e
logística reversa, enquanto a Administração mantém a fiscalização e a gestão contratual. Essa
estrutura corresponde, inclusive, ao escopo integral previsto para a solução objeto da
contratação.
A contratação de PCaaS, portanto, não deve ser interpretada apenas como uma opção
de parcelamento de despesa ou de substituição da compra pelo pagamento mensal. Trata-se
de modelo de contratação compatível com a capacidade institucional atualmente disponível,
no qual os custos e responsabilidades necessários à manutenção da solução ao longo de seu
ciclo de vida são incorporados ao serviço contratado, reduzindo a necessidade de criação
imediata de estrutura própria para execução dessas atividades.
Dessa forma, para fins de comparação pelo custo total de propriedade – TCO, a
alternativa de aquisição deve considerar não apenas o valor de aquisição dos equipamentos,
mas também os custos adicionais necessários para tornar a solução plenamente operacional
durante os 60 (sessenta) meses, inclusive os recursos humanos e materiais que seriam
necessários caso a Administração tivesse de internalizar as atividades de suporte,
manutenção, atualização, monitoramento e gestão do parque.
Na alternativa PCaaS, por sua vez, tais atividades integram a solução contratada e são
absorvidas pela remuneração mensal estabelecida, proporcionando previsibilidade
orçamentária e redução da necessidade de expansão imediata da estrutura operacional
interna.
Diante desse cenário, a escolha pelo outsourcing PCaaS mostra-se compatível não
apenas com as necessidades tecnológicas do Município, mas também com sua capacidade
institucional efetiva no horizonte temporal considerado, permitindo que a Administração
concentre seus recursos humanos disponíveis nas atividades estratégicas e de gestão,
enquanto as atividades técnicas e operacionais especializadas do parque computacional são
executadas por empresa contratada com capacidade específica para essa finalidade.
Essa abordagem de locação também está alinhada com as práticas de
sustentabilidade e responsabilidade socioambiental. A locação permite que o município utilize
tecnologia mais eficiente em termos de energia e reduza o desperdício associado ao descarte
de hardware desatualizado.

--- [pag. PDF 50] ---
70
Agregam-se a isto, a competitividade e Proporcionalidade na Solução Escolhida.
A solução de locação/outsourcing foi desenhada para garantir a mais ampla
competitividade, nos termos do art. 5º da Lei nº 14.133/2021, por meio de: especificações por
desempenho (o Termo de Referência adota critérios objetivos de desempenho), o que permite
a participação de uma ampla gama de fornecedores; equivalência técnica ( admissão de
equivalência e superioridade técnica) assegura que soluções alternativas possam ser
ofertadas, desde que comprovem o atendimento aos requisitos; proporcionalidade das
exigências onde as exigências de qualificação técnica foram calculadas com base na parcela
de maior relevância (49,98% do total), respeitando o limite legal do art. 67, §2º, da Lei
14.133/2021, e admitindo o somatório de atestados para não restringir indevidamente a
participação; vistoria facultativa em que a possibilidade de vistoria e a declaração de ciência
das condições garantem que todos os licitantes tenham acesso às mesmas informações, sem
criar barreiras à participação.
Dessa forma, a modelagem adotada assegura o tratamento isonômico, a justa
competição e a proporcionalidade das exigências, em conformidade com a Lei 14.133/2021.
Dessa forma, a escolha pela locação (outsourcing Onshore) está em conformidade com
o art. 11, inciso I da Lei 14.133/2021, que exige a avaliação da vantajosidade considerando o
ciclo de vida do objeto.
Em suma, a escolha da locação de microcomputadores, notebooks e monitores não
apenas atende às demandas tecnológicas em constante evolução da administração pública,
mas também oferece uma série de vantagens operacionais, ambientais e financeiras.
Portanto, é a opção recomendada para o Município em razão da eficiência operacional,
da previsibilidade orçamentária, da sustentabilidade e da gestão integrada do ciclo de vida,
observadas as ressalvas econômicas e os controles de demanda descritos neste ETP.
A decisão pela locação (outsourcing Onshore) de microcomputadores (desktop e
notebooks) completos e monitores, é sustentada por uma variedade de considerações vitais,
destacando:
▪ Desoneração da área de TI no que diz respeito a instalação e manutenção de
hardware e software de cada máquina;
▪ Desoneração da área de compras do almoxarifado central, pois necessita
adquirir menor diversidade de suprimentos;
▪ Possibilidade de utilização de equipamentos com tecnologias atualizadas;
▪ Desoneração de recursos humanos da instituição para prestação de serviços

--- [pag. PDF 51] ---
70
de manutenção, os quais não possui pessoal suficiente para realizar;
▪ Desoneração de Contratos para conserto dos equipamentos;
▪ Agilidade de implementação;
▪ Redução custos iniciais;
▪ Acesso à tecnologia de ponta;
▪ Suporte técnico especializado;
▪ Foco na atividade-fim;
▪ Conformidade com normas e regulamentos;
▪ Facilidade de expansão/
A opção pela locação (outsourcing Onshore) de microcomputadores, notebooks e
monitores para o município representa uma estratégia assertiva e moderna no contexto
tecnológico contemporâneo. Essa abordagem oferece uma série de benefícios valiosos, tanto
do ponto de vista técnico quanto financeiro, que podem ser fundamentais para uma gestão
eficaz e alinhada com as demandas atuais.
Inicialmente, a locação proporciona acesso a equipamentos de última geração, sem a
necessidade de um investimento inicial pesado. Essa é uma vantagem significativa, pois
permite que o município usufrua das inovações tecnológicas mais recentes sem comprometer
de forma excessiva o orçamento, possibilitando a modernização contínua dos recursos
disponíveis.
A definição dos perfis de desempenho dos equipamentos objeto desta contratação
decorre análise estratégica fundamentada na longevidade do contrato e na previsível evolução
tecnológica durante sua vigência.
Considerando que o contrato terá vigência inicial de 60 (sessenta) meses, com
possibilidade de prorrogação por igual período (até 120 meses), os equipamentos
disponibilizados deverão manter desempenho adequado e compatibilidade com as demandas
institucionais ao longo de todo esse período, sob pena de comprometimento da continuidade
dos serviços públicos e da necessidade de upgrades precoces, o que oneraria a
Administração e impactaria a economicidade da contratação.
A evolução acelerada da inteligência artificial (IA) e do processamento de dados é uma
realidade inequívoca no cenário tecnológico atual. Softwares de produtividade, sistemas de

--- [pag. PDF 52] ---
70
gestão, ferramentas de videoconferência, aplicações de análise de dados e, especialmente,
soluções baseadas em IA (como assistentes virtuais, análise preditiva, automação de
processos e reconhecimento de padrões) exigem capacidade de processamento cada vez
maior, incluindo, quando aplicável até unidades de processamento neural (NPU) dedicadas.
Assim, a definição de perfis de desempenho visa assegurar que os equipamentos
disponibilizados no primeiro ciclo contratual não se tornem obsoletos antes do término dos 60
meses iniciais, garantindo:
● Capacidade de processamento para a execução fluida dos sistemas institucionais
atuais e das futuras versões ou substitutos que vierem a ser adotados;
● Suporte à evolução da IA, com arquitetura que permita aceleração por hardware de
cargas de inteligência artificial, sem necessidade de upgrades precoces;
● Redução da necessidade de substituições extraordinárias;
● Economicidade, ao evitar custos adicionais com upgrades ou substituições antes do
previsto.
Os perfis de desempenho foram definidos com base em análise de mercado e
benchmarking junto a outros entes públicos de porte similar, considerando a necessidade de
garantir a longevidade tecnológica dos equipamentos em um cenário de constante evolução,
especialmente no campo da IA, sem, contudo, impor exigências desproporcionais ou
direcionadoras.
Além disso, a manutenção e a atualização dos dispositivos ficam a cargo do fornecedor,
o que alivia a equipe interna de TI do município dessas responsabilidades operacionais. Isso
permite que a equipe se concentre em atividades mais estratégicas, aumentando a eficiência
operacional e otimizando a utilização dos recursos humanos.
Outro ponto relevante é a flexibilidade que a locação oferece. O município pode ajustar
o número e a configuração dos equipamentos conforme a demanda, seja expandindo ou
reduzindo o parque de dispositivos. Essa flexibilidade é crucial para adaptar a infraestrutura
de TI às necessidades específicas e em constante evolução da administração municipal.
Além disso, a locação (outsourcing Onshore) permite um controle mais efetivo dos
custos. Os custos associados à locação são previsíveis e mensais, o que facilita o
planejamento financeiro e evita surpresas desagradáveis no orçamento. Essa previsibilidade
é essencial para uma gestão financeira responsável e eficaz.
Por fim, a locação alinha-se ao paradigma da economia circular, onde se busca
prolongar a vida útil dos dispositivos e reduzir o descarte prematuro. Ao término do contrato,
os equipamentos podem ser renovados, reciclados ou reutilizados, contribuindo para práticas

--- [pag. PDF 53] ---
70
mais sustentáveis e responsáveis. Assim, a escolha da locação (outsourcing) de
microcomputadores e notebooks para o município é uma decisão que se alinha com a
modernidade, eficiência, economia e responsabilidade socioambiental. Essa abordagem
representa uma visão inovadora e pragmática para a gestão de recursos tecnológicos,
proporcionando os meios para um desempenho operacional aprimorado e sustentável.
4 – DETALHAMENTO DA SOLUÇÃO ESCOLHIDA
1. Descrição da solução como um todo
A informática tornou-se uma ferramenta fundamental para a execução dos serviços nos
órgãos públicos. No governo, todos os processos de trabalho já operam em sistemas de
informação. Além disso, os microcomputadores são amplamente utilizados para a operação
das atividades administrativas das unidades nos órgãos públicos. Atualmente, na Prefeitura
Municipal de Uberaba, já se utiliza a modalidade de locação de microcomputadores, porém,
com o tempo, e mesmo se utilizando da locação (outsourcing Onshore), se faz necessário a
atualização dos equipamentos, pois, com novos equipamentos também se traz
economicidade.
Assim, visando dar continuidade a esse serviço, faz-se necessária a instrução de novo
processo licitatório para contratação de empresa especializada em locação (outsourcing) de
microcomputadores (desktops e notebooks) completos e monitores, assegurando a
continuidade de uma arquitetura tecnológica integrada, uniforme e compatível com o ambiente
computacional preexistente da Prefeitura de Uberaba.
O outsourcing trata-se da terceirização de processos não estratégicos para uma
empresa, para que a mesma possa se focar nas suas atividades principais e estratégicas. O
outsourcing é uma prática fundamental para o sucesso da gestão empresarial, possibilitando
um crescimento de foco e rentabilidade para a empresa contratante. Essa atividade contribui
para o melhor controle dos gastos e concede mais recursos humanos e tecnologia a empresa.
Pontos importantes:
● Objeto do contrato: descrição detalhada dos equipamentos a serem
fornecidos, incluindo marca, modelo, configurações técnicas e quantidade;
● Prazo de vigência: Estabelecimento do período durante o qual o contrato
será válido, com previsão de renovação e rescisão;
● Obrigações da contratada:
o Fornecimento dos equipamentos de acordo com as especificações
acordadas;
o Manutenção preventiva e corretiva dos equipamentos durante o

--- [pag. PDF 54] ---
70
período de locação;
o Substituição de peças e componentes defeituosos ou obsoletos;
o Atualização de softwares, se incluídos no contrato;
o Prestação de suporte técnico.
● Preço e forma de pagamento: Detalhamento das condições financeiras,
incluindo valor da locação, forma de pagamento, periodicidade e eventuais
reajustes;
● Garantias: Estabelecimento das garantias oferecidas pela contratada, tais
como garantia dos equipamentos, suporte técnico e tempos de resposta;
● Sigilo e confidencialidade: Cláusula que assegura que as informações
confidenciais não serão divulgadas, garantindo a segurança e a privacidade
dos dados;
● Rescisão e penalidades: Condições para rescisão antecipada, multas por
descumprimento de cláusulas contratuais e as implicações da rescisão;
● Atualização e upgrades: Procedimentos para a atualização e/ou upgrade
dos equipamentos durante o contrato, se aplicável;
● Acessórios e periféricos: Detalhamento dos acessórios e periféricos
incluídos na locação;
A locação (outsourcing Onshore) de monitores independentes, além dos que são
fornecidos no kit de microcomputador, desempenha um papel essencial no ambiente
tecnológico atual, oferecendo uma série de benefícios que podem otimizar a eficiência
operacional de uma organização, neste caso, um município.
Os monitores desempenham um papel crítico em qualquer configuração de escritório
moderna, incluindo a infraestrutura de TI de uma administração pública. Eles são as janelas
para a informação digital, permitindo que os servidores municipais acessem, visualizem e
interajam com dados essenciais. À medida que as demandas por tecnologia e eficiência
operacional crescem, a importância dos monitores se torna ainda mais evidente.
A principal razão para considerar a locação de monitores independentes é a
flexibilidade. Os kits de microcomputadores frequentemente incluem monitores padrão, mas
essas configurações podem não ser adequadas para todas as tarefas ou servidores. A
necessidade de monitores maiores, com maior resolução ou recursos específicos, pode surgir,
e a locação permite a adaptação a essas necessidades variáveis.
A locação também oferece a oportunidade de acesso a monitores de última geração.
A tecnologia de monitores evolui rapidamente, com melhorias na qualidade da imagem,

--- [pag. PDF 55] ---
70
eficiência energética e recursos ergonômicos. Ao optar pela locação, o município pode
garantir que seus servidores tenham acesso a monitores atualizados regularmente,
melhorando a produtividade e a satisfação no local de trabalho.
A gestão eficiente dos ativos de TI é outra vantagem da locação de monitores
independentes. As atualizações, reparos e substituições podem ser facilmente gerenciados
pelo provedor de serviços, eliminando a necessidade de recursos internos para cuidar dessas
tarefas. Isso permite que a equipe de TI do município se concentre em iniciativas estratégicas
em vez de tarefas operacionais.
Em resumo, a locação de monitores independentes oferece a flexibilidade, o acesso à
tecnologia de ponta, a sustentabilidade, a eficiência operacional e a gestão eficiente dos ativos
de TI. Portanto, essa prática é de grande importância para otimizar a infraestrutura tecnológica
do município, melhorar a produtividade dos servidores municipais e reduzir o impacto
ambiental, contribuindo para a excelência nas operações municipais.
2. Justificativas para o parcelamento ou não da contratação
A escolha pelo não parcelamento da contratação, buscando uma abordagem mais
abrangente, é fundamental para atender de forma técnica e economicamente eficaz às
demandas do município. O não parcelamento se revela viável tanto do ponto de vista técnico
quanto econômico, garantindo economia de escala e representando uma vantagem clara para
a Administração Pública.
A opção pela não parcelamento da contratação em itens distintos justifica-se pelos
seguintes fatores técnicos e econômicos:
● Integração Técnica e Uniformidade Operacional: A solução PCaaS exige a entrega de
equipamentos, softwares, manutenção, suporte e gestão do ciclo de vida de forma
integrada. O parcelamento fragmentaria a responsabilidade, dificultando a
rastreabilidade, a uniformidade operacional e a compatibilidade do parque tecnológico,
elementos essenciais para a gestão eficiente dos ativos de TI da Administração.
● Economia de Escala e Redução de Custos: A contratação centralizada de um grande
volume de equipamentos e serviços (2.857 estações) permite a obtenção de melhores
condições comerciais, diluição de custos fixos (logística, suporte) e redução do preço
unitário, conforme demonstrado na análise de mercado (item 3.1). O parcelamento
tenderia a elevar os custos unitários, especialmente para os itens de menor demanda.
● Responsabilidade Única e Gestão Simplificada: A concentração das obrigações em um
único fornecedor simplifica a fiscalização, a medição e a aplicação de sanções,

--- [pag. PDF 56] ---
70
reduzindo os custos de transação e a complexidade administrativa. A Administração
terá um único interlocutor para todos os problemas, evitando a necessidade de
coordenar múltiplos contratos e fornecedores.
● Riscos e Continuidade: A solução integrada mitiga riscos de incompatibilidade entre
componentes e assegura a continuidade do serviço, pois o fornecedor único é
responsável por todo o ciclo de vida, desde a entrega até a logística reversa, conforme
previsto no TR.
Essa decisão de não parcelar a solução e, ao invés disso, agrupar os serviços em
categorias é embasada na similaridade dos serviços agregados entre os itens. A divisão por
itens poderia acarretar em altos custos de manutenção para os fornecedores, exigindo a
contratação de funcionários especializados para atender uma demanda muitas vezes
reduzida. Além disso, tal divisão não possibilitaria ao fornecedor obter economia de escala
nas negociações.
Por outro lado, a seleção por grupos favorece a uniformidade e a compatibilidade do
parque tecnológico, reduzindo problemas de interoperabilidade. Além disso, centraliza o
gerenciamento, proporciona administração mais eficiente e evita que itens de baixa demanda
deixem de despertar o interesse dos fornecedores ou gerem propostas com valores
desproporcionais.
Dessa maneira, a opção de não parcelar a contratação e, em vez disso, agregar os
serviços como um todo (locação, peças e manutenção) em um lote de uma única licitação
demonstra ser uma escolha técnica e econômica acertada. Essa abordagem beneficia tantoa
Administração quanto os fornecedores, ao possibilitar uma gestão mais eficaz e uma
economia significativa, resultando em uma solução mais vantajosa para todas as partes
envolvidas.
3. Contratações correlatas e/ou interdependentes
Não há contratações correlatas e/ou interdependentes. Os serviços de outsourcing já
vão englobar tudo que é preciso para a execução completa do objeto.
4. Resultados pretendidos
Com a contratação da solução de outsourcing onshore, a Administração Municipal
pretende alcançar:
1. Modernização e uniformidade tecnológica: Renovação do parque tecnológico
com equipamentos de desempenho atualizado e configurações compatíveis
com os perfis de utilização definidos pela Administração;

--- [pag. PDF 57] ---
70
2. Disponibilidade e continuidade: Equipamentos sempre funcionais (SLA de 2h
para solução de problemas) e garantia de substituição imediata;
3. Redução de custos e previsibilidade: Custo fixo mensal, eliminando despesas
com manutenção e obsolescência;
4. Sustentabilidade: Descarte ambientalmente correto (logística reversa) em
conformidade com a Política Nacional de Resíduos Sólidos;
5. Segurança da Informação: Cumprimento da LGPD com procedimentos claros
para a destruição segura de dados.
A locação (outsourcing) de microcomputadores e notebooks representa uma estratégia
promissora para o município, trazendo consigo uma série de resultados esperados que podem
contribuir significativamente para a modernização e otimização dos serviços prestados. Essa
abordagem se alinha com as demandas atuais por agilidade, flexibilidade, inovação e
sustentabilidade na administração pública.
Além disso, a locação traz a vantagem de acesso facilitado a tecnologias de ponta,
sem a necessidade de grandes investimentos iniciais. Isso possibilita a expansão da
capacidade de processamento, armazenamento e conectividade de forma mais acessível,
promovendo a modernização dos processos internos e aprimorando a prestação de serviços.
A flexibilidade é um ponto-chave nos resultados esperados da locação. O município
pode ajustar a quantidade e configurações dos dispositivos conforme a necessidade,
permitindo uma adaptação ágil às variações de demanda e tecnológicas. Essa flexibilidade é
especialmente relevante considerando as flutuações de demanda típicas da administração
pública.
● Melhorar a produtividade;
● Melhor desenvolvimento dos serviços diários;
● Garantia de continuidade dos serviços;
● Proporciona aumento da disponibilidade;
● Uniformidade e interoperabilidade tecnológica;
● Atualização do parque tecnológico;
● Eficiência;
● Eficácia.
5. Providências a serem adotadas
Durante a etapa de recebimento dos equipamentos, é crucial assegurar a integridade
da entrega, minimizando quaisquer possíveis falhas. Para alcançar esse objetivo, é
determinado que cada Chefe da respectiva área seja o responsável pela inspeção minuciosa,
contando com a colaboração de sua equipe de servidores. Caso sejam identificadas

--- [pag. PDF 58] ---
70
discrepâncias, falhas ou danos, é imperativo comunicar imediatamente ao Gestor e ao Fiscal
do Contrato para que as ações corretivas necessárias sejam tomadas.
Esse processo de recebimento e acompanhamento dos bens ocorre sem a
necessidade de adequações no ambiente físico, tampouco há exigência de evacuação de
servidores durante a prestação dos serviços, o que garante maior fluidez na rotina
administrativa e operacional das unidades envolvidas.
Além disso, não há exigência de condições especiais para o armazenamento dos bens
entregues, o que facilita a logística de alocação e guarda dos equipamentos. Da mesma forma,
os servidores responsáveis pela fiscalização e gestão contratual já se encontram capacitados,
não havendo necessidade de treinamentos complementares para o desempenho adequado
dessas funções.
Além desse momento inicial, é essencial manter um acompanhamento contínuo e
eficaz ao longo da vigência do contrato. Esse acompanhamento será realizado de maneira
rigorosa pelo Gestor e pelo Fiscal da Contratação, visando monitorar e garantir o atendimento
pleno das características globais estipuladas no contrato. Essa supervisão constante permitirá
uma gestão mais eficiente, possibilitando a identificação precoce de eventuais desvios ou
necessidades de ajustes, garantindo, assim, a conformidade com os requisitos acordados e a
efetiva entrega dos resultados planejados.
Esse compromisso com a vigilância contínua reforça a seriedade da administração
pública em assegurar o cumprimento adequado das obrigações contratuais para o benefício
de todos os envolvidos.
6. Possíveis impactos ambientais
É importante considerar os possíveis impactos ambientais resultantes desta
contratação. Estes estão diretamente associados ao gerenciamento adequado dos resíduos,
englobando desde o descarte das embalagens até a destinação dos materiais utilizados na
montagem dos equipamentos, quando necessário. Além disso, é essencial contemplar a
correta disposição dos materiais danificados ou inutilizáveis.
A empresa contratada deve adotar práticas ambientalmente responsáveis para mitigar
tais impactos. É crucial que haja uma atenção especial ao manejo dos resíduos gerados
durante todo o ciclo de vida dos equipamentos, desde a sua aquisição até eventual
manutenção e, por fim, o descarte.
O tratamento adequado das embalagens, preferencialmente optando por soluções que
visem à sua reutilização, reciclagem ou descarte consciente, é um passo fundamental. Da
mesma forma, é imperativo que a empresa contratada implemente práticas sustentáveis na

--- [pag. PDF 59] ---
70
montagem e desmontagem dos equipamentos, buscando minimizar o uso de materiais
prejudiciais ao meio ambiente.
Quando se trata de materiais danificados ou inservíveis, é necessário seguir diretrizes
de descarte seguro e ambientalmente correto, evitando qualquer impacto negativo no meio
ambiente. Priorizar a reciclagem e a reutilização desses materiais é uma atitude sustentável
que contribui para a preservação dos recursos naturais e a redução do volume de resíduos
destinados a aterros sanitários.
Portanto, ao contemplar essas considerações ambientais e adotar práticas conscientes
no manuseio e destinação dos resíduos, a empresa contratada demonstra seu compromisso
com a sustentabilidade e a responsabilidade ambiental, garantindo que os impactos negativos
sejam minimizados e que o ciclo de vida dos equipamentos seja gerenciado de forma
ecologicamente equilibrada.
5 – POSICIONAMENTO CONCLUSIVO
Diante da análise detalhada presente neste documento, a equipe de planejamento
afirma a viabilidade da contratação proposta. Este Estudo Técnico Preliminar destaca que a
locação (outsourcing Onshore) de microcomputadores, notebooks e monitores, se mostra não
apenas tecnicamente possível, mas também indispensável para atender de maneira
adequada os servidores municipais. Este ETP oferece um embasamento sólido que reforça a
adequação e a necessidade dessa forma de contratação para atender da melhor maneira os
servidores municipais.
A locação (outsourcing Onshore) de microcomputadores, notebooks e monitores
emerge como uma solução tecnicamente viável e indispensável. Além de cumprir com
eficiência as demandas dos servidores municipais, essa abordagem está em total
conformidade com os princípios da economicidade, eficácia e eficiência, pilares fundamentais
da gestão pública responsável.
Portanto, é com base neste Estudo Técnico Preliminar e em conformidade com o
Decreto nº. 3815/2023, que regulamenta a aplicação da NLLC no município, é que declaramos
de forma assertiva a viabilidade desta contratação. A implementação dessa solução não
apenas atende as demandas técnicas e operacionais, mais sim é a decisão mais acertada
para atender as necessidades de maneira eficiente, econômica e alinhada com as melhores
práticas de gestão.
6 – CLASSIFICAÇÃO QUANTO AO GRAU E PRAZO DE SIGILO
Não há necessidade de classificar o presente expediente como sigiloso, pois as

--- [pag. PDF 60] ---
70
informações aqui descritas não se amoldam às hipóteses previstas no art. 23 da Lei
12.527/2011.
Uberaba/MG,14 de setembro de 2026.
EQUIPE DE PLANEJAMENTO:
João Martins da Silveira Neto
Matricula: 57750-2
Lucas Oliveira de Paula
Matricula: 51197-8
Aprovado por:
Ernani Neri dos Santos Júnior
Secretário de Administração

--- [pag. PDF 61] ---
70
ANEXO I
NOTA TÉCNICA Nº 001/2026
1. FINALIDADE
A presente Nota Técnica tem por finalidade caracterizar o ambiente tecnológico atualmente
utilizado pela Prefeitura Municipal de Uberaba e demonstrar os aspectos técnicos, operacionais e
econômicos relacionados à necessidade de manutenção da compatibilidade das estações de
trabalho objeto da contratação constante do Processo PC 495/2025 com as plataformas e padrões
tecnológicos já adotados pela Administração.
A análise complementa o Estudo Técnico Preliminar elaborado para a contratação de solução
integrada de estações de trabalho como serviço - PCaaS e destina-se, especialmente, a fundamentar
tecnicamente as especificações relativas:
• ao sistema operacional Microsoft Windows em edição profissional;
• à suíte de produtividade Microsoft Office LTSC ou versão sucessora oficialmente suportada; e
• ao Microsoft Configuration Manager, cuja integração à infraestrutura tecnológica municipal e
cuja dependência operacional são caracterizadas nesta Nota Técnica.
A presente manifestação não tem por finalidade instituir processo formal de padronização de
marca ou produto. A análise é realizada sob o fundamento da necessidade de manutenção da
compatibilidade com plataformas e padrões tecnológicos já adotados pela Administração, nos termos
do art. 41, inciso I, alínea "b", da Lei Federal nº 14.133/2021.
2. CONTEXTUALIZAÇÃO DA CONTRATAÇÃO
O Estudo Técnico Preliminar identifica 1.024 equipamentos atualmente locados e
aproximadamente 1.000 equipamentos próprios, resultando em universo patrimonial identificado de
cerca de 2.024 computadores. Para fins operacionais desta Nota, a área requisitante informa que o
núcleo atualmente locado e submetido a gestão homogênea corresponde a pouco mais de 1.024
estações, coexistindo com equipamentos próprios de diferentes idades e condições de uso, parte
deles tecnologicamente defasada. A população funcional com necessidade regular de uso de
recursos computacionais é estimada em aproximadamente 2.800 servidores/usuários, o que explica
o compartilhamento de estações em determinadas unidades e fundamenta a expansão prevista no
novo PCaaS, dimensionado no ETP para até 2.857 estações conforme acionamento da demanda.
A infraestrutura computacional atende unidades administrativas distribuídas entre diversas
Secretarias e órgãos municipais e suporta desde atividades administrativas convencionais até
aplicações que exigem maior capacidade computacional.
O levantamento constante do ETP registra, entre outros, o emprego de aplicações
especializadas como AutoCAD, Revit, SketchUp, ArcGIS, Agisoft, CorelDRAW, Illustrator e
Photoshop, evidenciando a diversidade de perfis de utilização existentes na Administração.
A solução PCaaS projetada não se limita à disponibilização física de computadores. Os
equipamentos atuarão como endpoints corporativos, integrados à arquitetura tecnológica da
Administração e sujeitos aos mecanismos institucionais de autenticação, segurança, gerenciamento,
atualização, implantação de aplicações, monitoramento, suporte e fiscalização.
A administração centralizada das estações deve permitir o acompanhamento das aplicações

--- [pag. PDF 62] ---
70
instaladas, versões de software, atualizações, configurações, situação operacional e associação dos
equipamentos aos respectivos usuários ou unidades administrativas.
3. FUNDAMENTO TÉCNICO-JURÍDICO DA ANÁLISE
O art. 41, inciso I, alínea "b", da Lei Federal nº 14.133/2021 admite, excepcionalmente e
mediante justificativa formal, a indicação de marca ou modelo quando necessária à manutenção da
compatibilidade com plataformas e padrões já adotados pela Administração.
A aplicação dessa hipótese pressupõe a existência de elementos objetivos que demonstrem
que a plataforma indicada não decorre simplesmente de preferência administrativa, tradição de uso
ou juízo abstrato acerca da superioridade de determinado produto.
Deve-se demonstrar que existe ambiente tecnológico preexistente, efetivamente utilizado pela
Administração, e que a introdução de plataforma tecnologicamente distinta produz impactos
relevantes sobre sua interoperabilidade, continuidade, segurança, gerenciamento ou custo de
operação.
Nesse contexto, a análise considera conjuntamente:
• a infraestrutura tecnológica atualmente implantada;
• a quantidade e distribuição dos usuários e dispositivos integrados ao ambiente;
• as aplicações e sistemas corporativos utilizados;
• os mecanismos de autenticação e gerenciamento existentes;
• as políticas de segurança e configuração implantadas;
• agentes, certificados, integrações, automações e demais componentes tecnológicos existentes;
• os procedimentos de suporte e administração atualmente utilizados;
• os impactos de eventual migração para plataforma tecnologicamente distinta;
• os custos diretos e indiretos associados à eventual transição; e
• a preservação da competitividade da futura contratação.
O enquadramento adotado nesta Nota Técnica é, portanto, o da compatibilidade tecnológica
prevista no art. 41, inciso I, alínea "b", e não o procedimento de padronização institucional previsto
no art. 43 da Lei nº 14.133/2021.
4. CARACTERIZAÇÃO DO AMBIENTE TECNOLÓGICO MUNICIPAL
4.1. Ambiente de identidade, autenticação e domínio
Os dados abaixo consolidam a realidade operacional conhecida, as informações fornecidas pela área
requisitante e as evidências documentais públicas localizadas. Informações de segurança ou
topologia interna são descritas apenas no nível necessário à motivação da contratação.
A Prefeitura Municipal de Uberaba utiliza atualmente ambiente corporativo baseado em:
Informação Dado consolidado
Tecnologia de domínio/identidade
Microsoft Active Directory Domain Services (AD
DS), integrado ao ambiente Windows
corporativo e aos serviços de autenticação,
segurança e gerenciamento da Administração.
Domínio(s)
Domínio institucional da Prefeitura de Uberaba
(namespace público uberaba.mg.gov.br;
detalhes internos de topologia e nomenclatura
ficam sob guarda da área de TI).

--- [pag. PDF 63] ---
70
Informação Dado consolidado
Quantidade estimada de usuários
finais de recursos computacionais
Aproximadamente 2.800 usuários finais com
necessidade regular de acesso a estações,
sistemas e serviços corporativos. Trata-se de
estimativa funcional da área requisitante, e não
de contagem de contas do Active Directory.
Abrangência estimada de usuários
integrados ao ambiente de
identidade/autenticação
Aproximadamente 2.800 usuários finais com
necessidade regular de autenticação e acesso
ao ambiente corporativo. Para atendimento
integral ao despacho da PROGER, a
quantidade agregada de contas cadastradas e
ativas no Active Directory deverá constar de
relatório técnico ou declaração da TI/CODIUB
juntada aos autos, sem exposição de
identificadores individuais.
Abrangência estimada de
computadores integrados ao
ambiente de domínio e
gerenciamento
O núcleo locado compreende 1.024 estações,
com alcance adicional sobre equipamentos
próprios em operação. Para atendimento
integral ao despacho da PROGER, a
quantidade agregada de objetos de computador
ativos/integrados ao domínio deverá constar de
relatório técnico ou declaração da TI/CODIUB
juntada aos autos.
Quantidade estimada de
equipamentos gerenciados
Pouco mais de 1.024 endpoints no núcleo
locado atual, com alcance adicional sobre
equipamentos próprios conforme a configuração
vigente. A contratação foi dimensionada para
expansão até 2.857 estações.
Unidades administrativas abrangidas
Todas as Secretarias e órgãos participantes da
Administração Direta, incluindo Saúde,
Educação, Desenvolvimento Social, SAD e
demais estruturas relacionadas no
levantamento, além de unidades
descentralizadas.
O ambiente é utilizado para autenticação e gerenciamento centralizado dos usuários e estações de
trabalho, permitindo, conforme efetivamente implantado no Município:
• ( X ) ingresso das estações no domínio;
• ( X ) autenticação centralizada;
• ( X ) gerenciamento de contas de usuários;
• ( X ) gerenciamento de grupos e unidades organizacionais;
• ( X ) aplicação de Group Policy Objects - GPO;
• ( X ) controle de permissões e privilégios;
• ( X ) restrições administrativas;
• ( X ) políticas de senhas, bloqueio e autenticação;
• ( X ) configuração de estações;
• ( X ) distribuição/uso de certificados digitais de máquina ou serviço, quando aplicável;
• ( X ) mapeamento de unidades e recursos de rede;
• ( X ) implantação de configurações de segurança;

--- [pag. PDF 64] ---
70
• ( X ) instalação e distribuição centralizada de aplicações.
• ( X ) inventário de hardware e software, suporte remoto e associação do endpoint ao
usuário/unidade administrativa.
5. COMPATIBILIDADE COM O MICROSOFT WINDOWS EM EDIÇÃO PROFISSIONAL
As estações de trabalho objeto da futura contratação deverão ser incorporadas ao ambiente
tecnológico institucional descrito nesta Nota Técnica, mantendo compatibilidade com os mecanismos
de identidade, autenticação, gerenciamento, segurança, aplicações e demais componentes
atualmente empregados pela Administração.
A utilização de edição profissional do Microsoft Windows é justificada a partir da infraestrutura
efetivamente existente no Município, e não simplesmente das funcionalidades abstratamente
disponibilizadas pelo produto.
5.1. Recursos efetivamente utilizados pelo Município
A área técnica certifica que os seguintes recursos vinculados ou compatíveis com o ambiente
Windows são atualmente empregados:
Recurso Utilizado? Quantidade/abrangência Evidência
Ingresso em domínio
Active Directory SIM
Núcleo de 1.024 estações
locadas, com abrangência
operacional superior
quando considerados os
equipamentos próprios
ativos. O quantitativo
técnico de objetos ativos
no domínio é dinâmico e
permanece registrado no
Active Directory sob
guarda da TI/CODIUB.
Ambiente Active
Directory corporativo
e documentação
histórica da CODIUB
demonstram
integração ao
diretório.
Group Policy - GPO SIM
Estações ingressadas no
domínio; aplicação por
grupos/unidades
organizacionais.
Mecanismo de
administração do
domínio Windows.
Evidência operacional
recomendada:
exportação/relatório
do Group Policy
Management, sem
exposição de
parâmetros sensíveis.
Autenticação integrada SIM
Aproximadamente 2.800
usuários finais
alcançados pelos
mecanismos corporativos
de identidade e
autenticação; os objetos
técnicos do diretório
variam conforme
admissões,
Integração com AD,
LDAP e SSO aparece
em requisitos
corporativos da
CODIUB; controles de
firewall e sistemas
utilizam identificação
de usuários e grupos.

--- [pag. PDF 65] ---
70
Recurso Utilizado? Quantidade/abrangência Evidência
desligamentos, contas de
serviço e rotinas
administrativas.
Certificados
digitais/máquina
SIM -
aplicação
seletiva
Aplicação conforme
serviço, estação e
mecanismo de
segurança; quantitativo
variável e não
necessariamente
abrangente a 100% dos
endpoints.
Utilizados em
autenticação segura,
HTTPS/VPN e
serviços corporativos,
quando aplicável. A
relação detalhada de
certificados deve
permanecer sob
guarda da TI por
razões de segurança.
Políticas de segurança Sim
Todo o núcleo corporativo
administrado; pelo menos
1.024 endpoints locados.
Políticas de
segurança de rede e
endpoint integradas
ao diretório e ao
ambiente Windows;
documentação pública
da CODIUB prevê
granularidade por
usuários/grupos e
controle centralizado.
Controle centralizado de
usuários sim
Aproximadamente 2.800
usuários finais de
recursos computacionais,
com controle centralizado
de identidade e
autenticação no ambiente
corporativo.
Active Directory como
serviço de diretório
institucional, com
identificação de
usuários e grupos e
integração de
autenticação.
Distribuição de software sim
Pouco mais de 1.024
endpoints no parque
locado, além de
equipamentos próprios
conforme escopo.
Uso de ferramenta de
gerenciamento de
endpoints; edital
CODIUB PE 005/2021
reconhece Microsoft
System Center
Configuration
Manager como
mecanismo de
distribuição de
agentes/software.
Gerenciamento de
configurações Sim
Endpoints corporativos
integrados; núcleo locado
superior a 1.024
estações.
Active Directory/GPO
e Configuration
Manager; histórico
municipal de sistema
de gestão de parque
com inventário de
configurações e
parâmetros do

--- [pag. PDF 66] ---
70
Recurso Utilizado? Quantidade/abrangência Evidência
sistema operacional.
Scripts de
logon/inicialização sim
Aplicação conforme
unidade organizacional,
perfil e necessidade de
configuração.
Recurso operacional
do ambiente de
domínio para
mapeamentos,
configurações e
rotinas. A relação
detalhada de scripts
permanece sob
guarda da TI/CODIUB
e não é reproduzida
integralmente por
conter informações
operacionais do
ambiente.
Integração com sistemas
corporativos sim
Todas as Secretarias
participantes; cerca de
2.800 usuários potenciais.
Portfólio de sistemas
CODIUB e aplicações
especializadas do
ETP operam sobre
estações Windows;
integrações com
diretório, certificados,
Office e componentes
locais devem ser
preservadas.
Outros sim
DNS, recursos de rede,
inventário, suporte
remoto, firewall/VPN e
registro de ativos.
CODIUB presta
gerenciamento e
suporte ao parque
municipal; documento
oficial de 2022
registrou mais de
2.500 micros
gerenciados e média
superior a 387
chamados/mês,
evidenciando gestão
centralizada em larga
escala.
5.2. Aplicações e sistemas vinculados ao ambiente Windows
Foram considerados, conforme a realidade municipal e a documentação disponível, os
sistemas e aplicações que:
• funcionem exclusivamente em ambiente Windows;
• possuam versão oficialmente homologada para Windows;
• utilizem componentes ou dependências específicas desse ambiente;
• possuam cliente local instalado nas estações;
• utilizem componentes ActiveX, .NET, drivers, certificados, bibliotecas ou outros elementos
relevantes; ou

--- [pag. PDF 67] ---
70
• apresentem integração específica com a arquitetura Microsoft.
Sistema/aplicaç
ão Unidade usuária Dependência/compatibilid
ade
Situação
em
plataforma
alternativa
Evidência
AutoCAD, Revit,
SketchUp,
ZWCAD e Agisoft
SEPLAN,
SESURB,
SEMAM,
SEMED, SAGRI
e SAD
Aplicações técnicas já
utilizadas no parque, com
versões e rotinas
operacionais baseadas em
estações Windows; Revit e
parte do ecossistema
técnico exigem ambiente
Windows suportado.
Plataforma
distinta
exigiria
revalidação
de versões,
drivers,
plugins,
desempenho
, arquivos e
fluxos; em
alguns
casos não
há cliente
equivalente
homologado.
Levantamento de
softwares do
próprio ETP;
histórico de uso
institucional nas
Secretarias
técnicas.
ArcGIS e
ferramentas GIS
SEPLAN/SESUR
B e áreas
correlatas
Uso de aplicações GIS de
estação e integrações com
dados geoespaciais no
ambiente Windows.
Exigiria
homologaçã
o de
componente
s,
extensões,
geodatabase
s, drivers e
rotinas;
eventual
migração
teria impacto
técnico
relevante.
Levantamento de
softwares do
ETP e uso
institucional de
geoprocessamen
to.
Adobe
Photoshop/Illustra
tor e CorelDRAW
SECOM e
unidades de
comunicação/desi
gn
Fluxos gráficos e arquivos
produzidos em aplicações
instaladas e operadas no
ambiente Windows.
Migração
demandaria
revalidação
de licenças,
fontes,
plugins,
perfis,
arquivos e
treinamento,
com risco de
alteração de
fluxos e
formatação.
Levantamento de
softwares do
ETP.
Sistemas
corporativos e
utilitários
Todas as
Secretarias e
órgãos usuários
Ambiente municipal possui
sistemas web e desktop,
integrações com
Grande
parte pode
ser
Portal de
sistemas
CODIUB:

--- [pag. PDF 68] ---
70
Sistema/aplicaç
ão Unidade usuária Dependência/compatibilid
ade
Situação
em
plataforma
alternativa
Evidência
mantidos pela
CODIUB
autenticação, impressão,
certificados, Office e
recursos locais de estação.
acessível
por
navegador,
mas a
alteração do
SO exige
testes de
autenticação
,
certificados,
impressão,
componente
s locais,
segurança e
suporte
antes de
implantação
em massa.
Alvarás, Gestão
de Viagens,
IPTU, Prontuário
Eletrônico, Portal
Acadêmico, SGP
e outros;
documentação
histórica de
suporte
centralizado do
parque.
6. POLÍTICAS DE SEGURANÇA, GERENCIAMENTO E CONTROLE
A manutenção da compatibilidade considera as políticas e mecanismos atualmente
implementados no ambiente municipal.
6.1. Políticas administrativas e de segurança
• ( X ) políticas de senha, expiração, bloqueio e autenticação;
• ( X ) restrições administrativas;
• ( X ) controle de privilégios e permissões;
• ( X ) configurações de firewall e segurança de rede;
• ( X ) atualização das estações e correções de segurança;
• ( X ) bloqueio, autorização e distribuição de aplicações;
• ( X ) restrições de dispositivos/removíveis conforme perfil e política de segurança;
• ( X ) configurações de navegador e acesso aos serviços corporativos;
• ( X ) proteção de credenciais e autenticação integrada;
• ( X ) políticas de acesso por usuário, grupo, perfil e recurso;
• ( X ) regras aplicadas mediante GPO e mecanismos equivalentes de gerenciamento; e
• ( X ) demais políticas de segurança, inventário, atualização e conformidade mantidas pela área
de TI/CODIUB.
6.2. Agentes e componentes instalados
Agente/componente Finalidade
Quantidade
aproximada de
dispositivos
Compatibilidade
requerida
Antivírus/EDR
Proteção contra
malware, ameaças,
controle e resposta
Pouco mais de 1.024
endpoints no núcleo
locado; extensão aos
Compatibilidade com
Windows corporativo,
diretório, firewall e

--- [pag. PDF 69] ---
70
Agente/componente Finalidade
Quantidade
aproximada de
dispositivos
Compatibilidade
requerida
de endpoint. equipamentos
próprios conforme
política.
mecanismos de
gerenciamento;
produto específico
pode variar conforme
contrato vigente.
Agente de inventário
Coleta de hardware,
software, versões,
estado e associação
do ativo.
Pouco mais de 1.024
endpoints, com
expansão prevista no
PCaaS.
Integração com a
plataforma de
gerenciamento e com
o
inventário/fiscalização
contratual.
Agente de
gerenciamento
Aplicação de
políticas, distribuição
de software,
atualizações e
ações remotas.
Pouco mais de 1.024
endpoints no parque
locado atual.
Cliente do
Configuration
Manager e/ou
componentes
equivalentes do
ambiente Microsoft.
Agente de
monitoramento
Telemetria
operacional, status,
comunicação,
conformidade e
apoio ao
diagnóstico.
Núcleo corporativo
gerenciado; superior a
1.024 estações
quando incluídos
ativos próprios em
uso.
Integração com
gerenciamento de
endpoints e solução
de segurança.
Certificado de
máquina
Autenticação de
dispositivo/serviço,
criptografia e acesso
seguro quando
exigido.
Aplicação seletiva
conforme serviço e
política; quantitativo
variável.
Repositório de
certificados do
Windows, AD e
serviços corporativos;
detalhes técnicos
preservados por
segurança.
VPN
Acesso remoto
seguro e
conectividade
administrativa
quando necessária.
Usuários remotos,
equipes técnicas e
integrações
autorizadas;
quantitativo variável.
Infraestrutura
corporativa de
firewall/VPN da
CODIUB prevê
integração a diretórios
e autenticação; não
se aplica
obrigatoriamente a
todos os usuários.
Outros
Suporte remoto,
scripts, inventário,
mapeamentos,
impressão e
componentes de
acesso a sistemas.
Conforme perfil do
endpoint e unidade
administrativa.
Ecossistema de
suporte e
gerenciamento
centralizado mantido
pela CODIUB/área de
TI.

--- [pag. PDF 70] ---
70
7. MICROSOFT OFFICE LTSC
7.1. Caracterização do ambiente documental
A indicação do Microsoft Office LTSC decorre da necessidade de compatibilidade com
documentos, modelos, automações, integrações e fluxos de trabalho efetivamente utilizados pelo
Município.
Informação Dado consolidado
Quantidade estimada de usuários
que utilizam a suíte
Aproximadamente 2.800 usuários finais de
recursos computacionais, observando-se que
determinadas funções utilizam estações
compartilhadas e nem todos os usuários
necessitam de licença dedicada simultânea.
Quantidade estimada de estações
Pouco mais de 1.024 estações locadas
atualmente, com uso adicional em
equipamentos próprios em operação; expansão
prevista até 2.857 estações no novo PCaaS.
Principais Secretarias/unidades
usuárias
Todas as Secretarias e órgãos administrativos;
uso mais intenso em SAD, SEFAZ, PROGER,
CGM, Saúde, Educação, Desenvolvimento
Social e unidades técnicas/administrativas.
Formatos predominantes
DOCX, XLSX, PPTX, PDF e CSV, além de
arquivos legados DOC/XLS/PPT quando
existentes.
7.2. Elementos de dependência e interoperabilidade
Foram verificados, para fins desta justificativa, os seguintes elementos:
• ( X ) modelos institucionais de documentos e formulários;
• ( X ) planilhas com fórmulas, filtros, tabelas, validações e recursos avançados;
• ( ) macros - não utilizadas como fundamento autônomo desta justificativa sem inventário
específico;
• ( X ) automações de geração, tratamento e intercâmbio de documentos/planilhas por sistemas e
rotinas administrativas;
• ( ) complementos/add-ins - eventual uso setorial deverá ser validado caso seja invocado como
fundamento específico;
• ( X ) integração com sistemas corporativos e fluxos administrativos;
• ( X ) geração automatizada ou semiautomatizada de arquivos de texto, planilha e apresentação;
• ( X ) importação/exportação de XLSX/XLS/CSV e outros formatos tabulares;
• ( X ) mala direta, mesclagem de documentos e integração com bases de dados em rotinas
administrativas, quando aplicável;
• ( X ) planilhas utilizadas em rotinas financeiras, administrativas, de controle, planejamento e
fiscalização;
• ( X ) documentos e apresentações que exigem preservação de formatação, paginação, estilos,
tabelas e elementos gráficos;
• ( X ) intercâmbio recorrente de arquivos Office entre Secretarias, órgãos de controle,
fornecedores e demais usuários externos.

--- [pag. PDF 71] ---
70
Recurso/arquivo/fluxo Unidade Dependência
identificada
Impacto de
solução alternativa Evidência
Modelos, ofícios,
memorandos, relatórios
e documentos
institucionais
Todas as
Secretarias
Compatibilidade de
DOCX, estilos,
tabelas, cabeçalhos,
numeração e
paginação no fluxo
administrativo.
Conversão
generalizada pode
provocar
perda/alteração de
formatação e exigir
revisão manual e
treinamento.
Uso
institucional
histórico de
Microsoft Office;
CODIUB PE
002/2024 voltou
a prever
licenças
Microsoft Office
com Word,
Excel e
PowerPoint.
Planilhas
administrativas,
financeiras e de
controle
SAD,
SEFAZ,
CGM,
Saúde,
Educação e
demais
unidades
XLSX/XLS/CSV,
fórmulas, filtros,
tabelas, validações
e intercâmbio de
dados com rotinas
internas.
Exige testes de
compatibilidade,
validação de
fórmulas/formatos e
adaptação de
rotinas; risco de
retrabalho em
arquivos críticos.
Fluxos
administrativos
e uso
disseminado de
planilhas;
histórico
contratual do
Município com
Office
Professional.
Exportação/importação
e intercâmbio de
arquivos por sistemas
corporativos
Todas as
unidades
usuárias de
sistemas
CODIUB
Integração de
arquivos, anexos,
relatórios e dados
com ferramentas de
produtividade do
usuário final.
Mudança de suíte
exige homologação
dos formatos
gerados/recebidos,
treinamento e
possível
coexistência de
plataformas.
Portfólio de
sistemas
CODIUB e
ambiente
municipal;
documentos
públicos
registram
continuidade do
ecossistema
Windows/Office.
8. MICROSOFT CONFIGURATION MANAGER
8.1. Verificação da existência de infraestrutura preexistente
O Município possui atualmente Microsoft Configuration Manager efetivamente implantado?
( X ) SIM ( ) NÃO
Informação Dado consolidado
Versão atualmente utilizada
Microsoft Configuration Manager - Current
Branch, em utilização no ambiente municipal. A
versão/build efetivamente instalada deverá ser
confirmada por relatório ou exportação do
console administrativo juntado aos autos, sem
exposição de topologia, endereços, credenciais

--- [pag. PDF 72] ---
70
Informação Dado consolidado
ou outros dados sensíveis.
Responsável pelo licenciamento
A utilização da plataforma é certificada pela
área técnica. A identificação de quem detém o
licenciamento e do instrumento contratual ou
administrativo vigente deverá ser comprovada
nos autos mediante licença, contrato,
declaração da CODIUB/área de TI ou
documento equivalente, em atendimento
expresso ao despacho da PROGER.
Quantidade de endpoints
gerenciados
Pouco mais de 1.024 endpoints no núcleo
locado atual, com potencial de inclusão dos
equipamentos próprios ativos e expansão
gradual no novo PCaaS.
Tempo aproximado de utilização
Uso consolidado no ambiente municipal, com
documentação pública do ecossistema CODIUB
mencionando System Center Configuration
Manager desde pelo menos 2021. A data exata
de implantação e o histórico técnico
permanecem registrados no ambiente
administrativo da TI/CODIUB.
Servidores/componentes existentes
Servidor(es) de site/gerenciamento, console
administrativa, serviços de
distribuição/gerenciamento, banco de dados e
agentes cliente. Por segurança, a topologia,
nomes de host, endereços e credenciais não
são reproduzidos nesta Nota.
Banco de dados/histórico existente
Existe base operacional/histórica associada ao
inventário, aplicações, atualizações, coleções,
configurações, conformidade e status dos
endpoints. O período de retenção e volume
devem ser extraídos do console sem divulgação
de dados sensíveis.
8.2. Recursos atualmente implantados
A área técnica certifica como atualmente configurados os seguintes recursos:
• ( X ) inventário de hardware;
• ( X ) inventário de software;
• ( X ) distribuição de aplicações e pacotes;
• ( X ) gerenciamento de atualizações;
• ( X ) implantação/recomposição de sistemas operacionais e imagens, quando utilizada;
• ( X ) baselines/regras de conformidade e verificação de configuração;
• ( X ) políticas e configurações;
• ( X ) relatórios operacionais e gerenciais;
• ( X ) monitoramento de comunicação, estado e conformidade;
• ( X ) gerenciamento centralizado de endpoints;
• ( X ) coleções/agrupamentos de dispositivos;
• ( X ) pacotes e aplicações corporativas;

--- [pag. PDF 73] ---
70
• ( X ) integração com Microsoft Active Directory;
• ( X ) integração com serviços de segurança, atualização, rede e suporte conforme arquitetura
vigente;
• ( X ) histórico de inventário, alterações, implantações e atualizações;
• ( X ) ações remotas, diagnóstico, apoio à preparação e substituição de equipamentos.
Elementos quantitativos
Elemento Quantidade
Endpoints gerenciados
Pouco mais de 1.024 no núcleo
locado atual; expansão
conforme incorporação dos
ativos do novo PCaaS.
Aplicações/pacotes cadastrados
Dezenas de
aplicações/pacotes, em
quantitativo dinâmico conforme
inclusão, atualização e
descontinuação de softwares,
registrado no console
administrativo.
Políticas/baselines
Dezenas de políticas, baselines
e configurações, em
quantitativo dinâmico registrado
no Configuration Manager e
nos mecanismos de GPO.
Coleções
Múltiplas coleções por perfil,
tipo de equipamento, unidade,
finalidade e/ou estágio de
implantação.
Relatórios utilizados
Múltiplos relatórios de
inventário, software,
atualizações, conformidade,
comunicação e estado dos
endpoints.
Integrações
Active Directory, serviços de
atualização/segurança, rede e
suporte; demais integrações
conforme configuração vigente.
Outros
Histórico de inventário,
alterações, distribuição de
software, atualizações e
registros de gestão dos
endpoints.
8.3. Dependências e impactos de substituição
A área técnica identifica, a seguir, os elementos que precisariam ser migrados ou reconstruídos caso
fosse adotada ferramenta distinta:
A adoção de ferramenta distinta exigiria, no mínimo, a retirada ou coexistência temporária de agentes,
redistribuição dos novos clientes, reconstrução/validação de pacotes e aplicações, recriação de

--- [pag. PDF 74] ---
70
coleções, políticas e baselines, reconfiguração da integração com Active Directory, revisão de
permissões, relatórios, rotinas de atualização e procedimentos de suporte.
Também seria necessária a migração ou preservação dos dados de inventário e histórico, testes de
compatibilidade, homologação em amostra representativa, capacitação da equipe técnica e operação
paralela durante período de estabilização, com aumento previsível de chamados e risco de
indisponibilidade.
Deverão ser considerados, conforme aplicável:
• retirada e implantação de agentes;
• reconstrução de pacotes de aplicações;
• migração de inventário;
• reconstrução de políticas e baselines;
• reconstrução de relatórios;
• integração com Active Directory;
• integração com outras ferramentas;
• preservação de históricos;
• testes e homologação;
• capacitação da equipe técnica;
• operação paralela durante a transição;
• riscos de indisponibilidade;
• impactos sobre o suporte; e
• impactos financeiros.
Conclusão específica sobre o Configuration Manager
A análise técnica realizada demonstra que o Microsoft Configuration Manager não constitui
tecnologia indicada apenas como referência funcional para implantação futura, mas plataforma
efetivamente integrada ao ambiente tecnológico atualmente utilizado pelo Município, com
componentes, configurações, políticas, agentes, pacotes, históricos e/ou integrações preexistentes.
Sua substituição demandaria processo de migração e reconstrução da infraestrutura descrita
nesta Nota Técnica, com repercussões técnicas, operacionais e econômicas sobre a Administração.
Nessas condições, a manutenção da plataforma na futura contratação encontra fundamento
na necessidade de compatibilidade com plataforma e padrões tecnológicos já adotados pela
Administração, nos termos do art. 41, inciso I, alínea "b", da Lei Federal nº 14.133/2021.
9. ANÁLISE DAS SOLUÇÕES ALTERNATIVAS
A análise de compatibilidade não deve partir da premissa de que plataformas alternativas são
tecnicamente incapazes de executar funções equivalentes. O objetivo desta avaliação é identificar
os impactos de sua adoção no ambiente concreto do Município, considerando a infraestrutura
tecnológica preexistente.
9.1. Sistema operacional
Alternativa
avaliada
Tecnicamente
possível?
Compatibilidade
com ambiente
atual
Necessita
migração/adaptação?
Impacto
estimado
Manutenção do
ambiente
Windows
Sim
Alta/Integral com o
ambiente de
domínio, políticas,
softwares e suporte
Não. Apenas
atualização de versão
dentro do ciclo
suportado.
Baixo;
preserva
procedimentos,
integrações,

--- [pag. PDF 75] ---
70
Alternativa
avaliada
Tecnicamente
possível?
Compatibilidade
com ambiente
atual
Necessita
migração/adaptação?
Impacto
estimado
existentes. autenticação,
suporte e
conhecimento
acumulado.
Plataforma de
arquitetura distinta
Sim para parte
das funções;
não há
equivalência
comprovada
para todo o
conjunto atual.
Parcial. Exigiria
homologação de
aplicações,
periféricos,
certificados,
autenticação,
gerenciamento e
fluxos.
Sim, em larga escala.
Alto: migração
de pelo menos
1.024
endpoints do
núcleo locado,
testes em
aplicações
técnicas e
impacto
potencial sobre
cerca de 2.800
usuários.
Ambiente híbrido Sim
Parcial/Alta em
funções genéricas,
porém aumenta
heterogeneidade e
complexidade de
suporte e
segurança.
Sim, para
segmentação,
políticas, ferramentas
e treinamento.
Médio a alto;
coexistência
de ambientes,
duplicidade de
procedimentos
e suporte,
maior custo de
administração
durante a
transição.
9.2. Suíte de produtividade
Alternativ
a
Interoperabilidad
e
Impacto sobre
arquivos/fluxos
Treinament
o Migração Conclusão
Office
LTSC
Alta com o acervo
e fluxos
existentes.
Mínimo; preserva
DOCX/XLSX/PPT
X, formatação,
treinamento e
rotinas.
Baixo,
limitado à
evolução de
versão.
Não há
migração de
plataforma;
apenas
atualização de
versão
suportada.
Solução
recomendada
por
compatibilidade
e continuidade
operacional.
Suíte
alternativa
instalada
Parcial; adequada
a funções
básicas, mas
requer validação
em arquivos e
fluxos complexos.
Risco de alteração
de formatação,
fórmulas, recursos
avançados e
rotinas de
intercâmbio.
Necessário
para parcela
relevante
dos cerca
de 2.800
usuários.
Sim;
conversão/teste
s e possível
coexistência de
formatos.
Tecnicamente
possível em
casos
específicos,
mas não
comprovada
como
substituição
integral sem
custos de

--- [pag. PDF 76] ---
70
Alternativ
a
Interoperabilidad
e
Impacto sobre
arquivos/fluxos
Treinament
o Migração Conclusão
transição
relevantes.
Solução
web/cloud
Potencialmente
alta para arquivos
modernos,
dependendo da
plataforma e
integração.
Muda modelo de
licenciamento,
identidade,
conectividade,
armazenamento e
administração;
requer avaliação
específica.
Necessário
para
mudança de
fluxo e
recursos.
Sim, sobretudo
de identidade,
documentos e
processos.
Alternativa
possível, mas
representa
arquitetura
distinta e não
substitui
automaticament
e o LTSC no
cenário atual
sem estudo
próprio.
9.3. Gerenciamento de endpoints
Alternativa Integração com
ambiente atual
Migração
necessária
Impacto
operacional Conclusão
Configuration
Manager
Integral com a
plataforma
declarada e o Active
Directory.
Não, mantendo-
se o ambiente
atual e
atualizando-se
dentro do ciclo
suportado.
Baixo; preserva
inventário,
agentes,
políticas,
pacotes,
relatórios e
rotinas.
Recomendado
por
compatibilidade
preexistente,
art. 41, I, “b”.
Solução
equivalente A -
UEM/MDM em
nuvem
Parcial a alta,
conforme produto e
integrações.
Sim: agentes,
identidade,
políticas,
aplicações,
inventário e
processos de
suporte.
Médio/alto;
exige projeto de
transição,
licenciamento,
treinamento e
coexistência
temporária.
Possível
tecnicamente,
mas não
substitui o
ambiente atual
sem migração
e avaliação
econômica.
Solução
equivalente B -
gerenciamento
on-premises multi-
vendor
Parcial, dependente
de integração com
AD e recursos do
parque.
Sim:
reconstrução de
inventário,
pacotes,
coleções,
políticas,
relatórios e
agentes.
Alto no período
de implantação
e estabilização.
Possível se
demonstrada
equivalência
integral e
vantajosidade
após
contabilizados
os custos de
migração.
10. IMPACTOS TÉCNICOS E OPERACIONAIS DE EVENTUAL MIGRAÇÃO
A eventual alteração da arquitetura tecnológica utilizada pela Administração poderá
demandar, conforme demonstrado nos itens precedentes:

--- [pag. PDF 77] ---
70
• homologação ou revalidação de aplicações;
• alteração de políticas e configurações;
• reconfiguração de mecanismos de autenticação;
• adaptação de procedimentos internos;
• migração de dados, configurações, políticas ou históricos;
• substituição ou reconfiguração de agentes instalados;
• capacitação e treinamento dos usuários;
• capacitação da equipe técnica;
• revisão dos procedimentos de suporte;
• criação e manutenção temporária de ambientes paralelos;
• adaptação ou reconstrução de automações;
• testes de compatibilidade;
• aumento temporário da demanda de suporte;
• risco de interrupções ou degradação operacional durante a transição; e
• custos diretos e indiretos relacionados à migração.
No ambiente atualmente identificado, uma mudança de arquitetura alcançaria diretamente o
núcleo de pouco mais de 1.024 endpoints locados e poderia repercutir sobre aproximadamente 2.800
usuários finais. A documentação pública da CODIUB registra, historicamente, gestão de parque
municipal em escala superior a 2.500 microcomputadores e média superior a 1.000 chamados
mensais, o que evidencia que alterações de plataforma têm potencial de produzir volume significativo
de implantação, suporte e estabilização. Os quantitativos abaixo são parâmetros conservadores de
planejamento e não constituem orçamento.
11. AVALIAÇÃO ECONÔMICA DA MIGRAÇÃO
Componente Unidade Quantidade
estimada
Horas/custo
unitário
Impacto
estimado
Homologação de
sistemas grupo de aplicações 10 a 20 grupos
críticos/principais
8 a 16 h por
grupo
80 a 320 h
técnicas,
incluindo testes,
correções,
validação e
documentação.
Migração de
estações endpoint pelo menos
1.024 estações
1,5 a 3 h por
estação
1.536 a 3.072 h
técnicas, sem
considerar
indisponibilidade
do usuário e
logística física.
Reconstrução de
políticas GPO/política/baseline
15 a 30
conjuntos como
faixa inicial de
planejamento
4 a 8 h por
conjunto
60 a 240 h, além
de testes e
homologação por
perfil/unidade.
Migração de
aplicações pacote/aplicação 20 a 40 pacotes
como faixa inicial
4 a 8 h por
pacote
80 a 320 h para
empacotamento,
testes,
distribuição e

--- [pag. PDF 78] ---
70
Componente Unidade Quantidade
estimada
Horas/custo
unitário
Impacto
estimado
correções.
Capacitação de
usuários usuário aprox. 2.800
usuários finais
1 a 2 h por
usuário
2.800 a 5.600
horas-usuário,
além de
materiais,
comunicação e
queda temporária
de produtividade.
Capacitação
técnica
profissional de
TI/suporte
10 a 15
profissionais
como cenário de
referência
16 a 24 h por
profissional
160 a 360 h
técnicas; ajustar
ao quadro
efetivamente
designado.
Suporte adicional chamado
acréscimo
estimado de
15% a 30% por
3 meses sobre
base histórica
>1.000
chamados/mês
0,5 a 1,5 h por
chamado
Aproximadamente
450 a 900
chamados
adicionais; 225 a
1.350 h de
atendimento,
conforme
complexidade.
Operação paralela semana
13 a 26
semanas (3 a 6
meses)
20 a 40 h
técnicas/semana
260 a 1.040 h,
além de eventual
duplicidade de
licenças,
infraestrutura e
controles.
Outros projeto de
testes/rollback
1 ciclo de
homologação e
contingência
80 a 160 h
Testes de
segurança,
integração,
contingência,
documentação e
plano de retorno:
80 a 160 h.
Os valores em horas acima constituem dimensionamento paramétrico conservador para
demonstrar a materialidade do esforço de transição. Não representam preço de mercado nem
orçamento. A monetização dependerá do custo-hora efetivo das equipes e fornecedores, do
inventário de políticas/pacotes e do cronograma de migração. A base histórica pública de suporte da
CODIUB, superior a 387 chamados/mês em 2025, foi utilizada apenas como referência de escala.
12. PRESERVAÇÃO DA COMPETITIVIDADE
A eventual indicação de plataforma tecnológica específica não deverá implicar restrição da
contratação a único fornecedor ou fabricante de hardware.
A área técnica certifica, com base na estrutura do objeto e na pesquisa de mercado,

--- [pag. PDF 79] ---
70
que:
• diferentes fabricantes de microcomputadores e notebooks possuem condições de fornecer
equipamentos compatíveis com o sistema operacional exigido;
• a contratação não será restrita à aquisição direta junto à Microsoft;
• o licenciamento poderá ser disponibilizado por diferentes parceiros, distribuidores ou
integradores regularmente aptos;
• não será exigida carta de solidariedade, vínculo exclusivo com fabricante, credenciamento ou
certificação específica que não seja técnica e comprovadamente indispensável;
• os requisitos de hardware serão definidos mediante critérios objetivos de desempenho e
funcionalidade, preservando a competição entre fabricantes; e
• sempre que tecnicamente possível, serão evitadas exigências que produzam restrição
desnecessária do universo de potenciais licitantes.
13. CONCLUSÃO TÉCNICA
À vista do levantamento realizado, a área técnica conclui que o ambiente computacional da
Prefeitura Municipal de Uberaba encontra-se estruturado sobre plataformas e componentes
tecnológicos preexistentes utilizados na autenticação, administração, segurança, operação e suporte
das estações de trabalho.
A definição dos componentes tecnológicos da futura solução PCaaS deve considerar essa
realidade preexistente, uma vez que os novos equipamentos serão incorporados ao ambiente
institucional e não funcionarão como unidades tecnologicamente isoladas.
A eventual adoção de plataforma substancialmente distinta deverá considerar os impactos
relacionados à interoperabilidade, homologação de sistemas, administração das estações,
autenticação, políticas de segurança, integração, treinamento, suporte, migração, continuidade
operacional e eventual necessidade de coexistência temporária entre ambientes.
Com base nos elementos técnicos e documentais constantes desta Nota e respectivos
anexos, conclui-se pela necessidade de manutenção da compatibilidade com as plataformas
tecnológicas já adotadas pela Administração, fundamentando-se a indicação das plataformas
especificamente justificadas neste documento no art. 41, inciso I, alínea "b", da Lei Federal nº
14.133/2021.
A indicação tecnológica não decorre de preferência subjetiva por determinada marca,
fabricante ou fornecedor, tampouco objetiva instituir padronização formal de produto para a
Administração Municipal, mas assegurar interoperabilidade, continuidade, segurança, gerenciamento
e integração com ambiente tecnológico preexistente.
Quanto ao Microsoft Windows em edição profissional, sua manutenção encontra-se vinculada
à integração comprovada com o ambiente de identidade, autenticação, políticas, aplicações e
gerenciamento descrito nesta Nota.
Quanto ao Microsoft Office LTSC, sua manutenção encontra-se vinculada à interoperabilidade
comprovada com os documentos, modelos, automações, integrações e fluxos de trabalho existentes,
devendo ser utilizada durante a execução contratual versão oficialmente suportada e sua sucessora
quando necessária.
Quanto ao Microsoft Configuration Manager, esta Nota registra e certifica sua utilização no
ambiente tecnológico municipal e a existência de dependência operacional associada ao
gerenciamento centralizado dos endpoints, inventário, distribuição de software, atualizações,

--- [pag. PDF 80] ---
70
políticas, relatórios e integração com Active Directory. A manutenção da plataforma é justificada pela
necessidade de compatibilidade com a infraestrutura preexistente, nos termos do art. 41, inciso I,
alínea “b”. Para completar a instrução probatória requerida pela PROGER, os autos deverão conter
relatório técnico do console com versão/build, quantidade aproximada de endpoints e principais
componentes, bem como documento hábil que identifique o titular/licenciado e o instrumento de
licenciamento vigente, sem exposição de dados sensíveis.
Por fim, registra-se que a indicação das plataformas consideradas necessárias não afasta a
competição entre diferentes fabricantes de equipamentos, integradores, distribuidores e demais
agentes econômicos aptos à execução do objeto, devendo os documentos da contratação preservar
essa condição.
Os quantitativos técnicos de contas, objetos, coleções, pacotes e políticas são dinâmicos. Esta
Nota registra a abrangência operacional necessária à caracterização da compatibilidade,
permanecendo o detalhamento atualizado nos sistemas administrativos sob guarda da TI/CODIUB.
CERTIFICAÇÃO TÉCNICA DO AMBIENTE
Declaro, para fins de instrução do Processo PC 495/2025, que as informações de natureza técnica
constantes desta Nota refletem o ambiente tecnológico efetivamente utilizado pela Administração
Municipal, ressalvadas as informações de segurança cuja divulgação foi deliberadamente omitida ou
agregada.
João Martins da Silveira Neto
Chefe do Departamento de Tecnologia da Informação
Matricula: 57750-2
Código: 9dce03fa-7e0f-44f3-9c76-c86f8f1feea2
Assinado digitalmente por JOAO MARTINS DA SILVEIRA NETO, Data: 14/09/2026 10:52
Assinado digitalmente por Ernani Neri dos Santos Junior, Data: 14/09/2026 11:01
